Skip to main content

<#maincontent>
Search the history of over 438 billion pages on the Internet.

<https://archive.org/web/>


          Featured

All Texts

<https://archive.org/details/texts>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:texts&sort=-publicdate>
Smithsonian Libraries

<https://archive.org/details/smithsonian>
FEDLINK (US)

<https://archive.org/details/fedlink>
Genealogy

<https://archive.org/details/genealogy>
Lincoln Collection

<https://archive.org/details/lincolncollection>
Additional Collections

<https://archive.org/details/additional_collections>

<https://archive.org/details/texts>
eBooks & Texts

<https://archive.org/details/texts>


          Top

American Libraries

<https://archive.org/details/americana>
Canadian Libraries

<https://archive.org/details/toronto>
Universal Library

<https://archive.org/details/universallibrary>
Community Texts

<https://archive.org/details/opensource>
Project Gutenberg

<https://archive.org/details/gutenberg>
Biodiversity Heritage Library

<https://archive.org/details/biodiversity>
Children's Library

<https://archive.org/details/iacl>
*Open Library*

<https://openlibrary.org>


           

Whistleblowers

<https://archive.org/details/nsia-whistleblowers>
Central Intelligence

<https://archive.org/details/cia-collection>
Department of Defense

<https://archive.org/details/defense-dept>
State Department FOIA Server Dump

<https://archive.org/details/state-foia-dump>
Carnegie International Peace and Security Publications

<https://archive.org/details/ccny-ipsp>
Strategic Studies Institute

<https://archive.org/details/strategic-studies-institute>
CIA Lessons Learned from Czechoslovakia

<https://archive.org/details/cia-czech-lessons>


          Featured

All Video

<https://archive.org/details/movies>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:movies&sort=-publicdate>
Prelinger Archives

<https://archive.org/details/prelinger>
Democracy Now!

<https://archive.org/details/democracy_now_vid>
Occupy Wall Street

<https://archive.org/details/occupywallstreet>
TV NSA Clip Library

<https://archive.org/details/nsa>

<https://archive.org/details/tv>
TV News

<https://archive.org/details/tv>


          Top

Animation & Cartoons

<https://archive.org/details/animationandcartoons>
Arts & Music

<https://archive.org/details/artsandmusicvideos>
Community Video

<https://archive.org/details/opensource_movies>
Computers & Technology

<https://archive.org/details/computersandtechvideos>
Cultural & Academic Films

<https://archive.org/details/culturalandacademicfilms>
Ephemeral Films

<https://archive.org/details/ephemera>
Movies

<https://archive.org/details/moviesandfilms>

<https://archive.org/details/911>
Understanding 9/11

<https://archive.org/details/911>


           

News & Public Affairs

<https://archive.org/details/newsandpublicaffairs>
Spirituality & Religion

<https://archive.org/details/spiritualityandreligion>
Sports Videos

<https://archive.org/details/sports>
Television

<https://archive.org/details/television>
Videogame Videos

<https://archive.org/details/gamevideos>
Vlogs

<https://archive.org/details/vlogs>
Youth Media

<https://archive.org/details/youth_media>


          Featured

All Audio

<https://archive.org/details/audio>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:audio&sort=-publicdate>
Grateful Dead

<https://archive.org/details/GratefulDead>
Netlabels

<https://archive.org/details/netlabels>
Old Time Radio

<https://archive.org/details/oldtimeradio>
78 RPMs and Cylinder Recordings

<https://archive.org/details/78rpm>

<https://archive.org/details/etree>
Live Music Archive

<https://archive.org/details/etree>


          Top

Audio Books & Poetry

<https://archive.org/details/audio_bookspoetry>
Community Audio

<https://archive.org/details/opensource_audio>
Computers & Technology

<https://archive.org/details/audio_tech>
Music, Arts & Culture

<https://archive.org/details/audio_music>
News & Public Affairs

<https://archive.org/details/audio_news>
Non-English Audio

<https://archive.org/details/audio_foreign>
Podcasts

<https://archive.org/details/audio_podcast>

<https://archive.org/details/librivoxaudio>
Librivox Free Audiobook

<https://archive.org/details/librivoxaudio>


           

Radio Programs

<https://archive.org/details/radioprograms>
Spirituality & Religion

<https://archive.org/details/audio_religion>
Today In History

<https://archive.org/details/todayinhistory>


          Featured

All Software

<https://archive.org/details/software>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:software&sort=-publicdate>
Old School Emulation

<https://archive.org/details/tosec>
MS-DOS Games

<https://archive.org/details/softwarelibrary_msdos_games>
Historical Software

<https://archive.org/details/historicalsoftware>
Classic PC Games

<https://archive.org/details/classicpcgames>
Software Library

<https://archive.org/details/softwarelibrary>

<https://archive.org/details/internetarcade>
Internet Arcade

<https://archive.org/details/internetarcade>


           

<https://archive.org/details/consolelivingroom>
Console Living Room

<https://archive.org/details/consolelivingroom>


           


          Featured

All Image

<https://archive.org/details/image>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:image&sort=-publicdate>
Flickr Commons

<https://archive.org/details/flickrcommons>
Occupy Wall Street Flickr

<https://archive.org/details/flickr-ows>
Cover Art

<https://archive.org/details/coverartarchive>
USGS Maps

<https://archive.org/details/maps_usgs>

<https://archive.org/details/metropolitanmuseumofart-gallery>
Metropolitan Museum

<https://archive.org/details/metropolitanmuseumofart-gallery>


          Top

NASA Images

<https://archive.org/details/nasa>
Solar System Collection

<https://archive.org/details/solarsystemcollection>
Ames Research Center

<https://archive.org/details/amesresearchcenterimagelibrary>

<https://archive.org/details/brooklynmuseum>
Brooklyn Museum

<https://archive.org/details/brooklynmuseum>


           

    ×

  *

    <https://archive.org/web/>
  *

    <https://archive.org/details/texts>
  *

    <https://archive.org/details/movies>
  *

    <https://archive.org/details/audio>
  *

    <https://archive.org/details/software>
  *

    <https://archive.org/details/image>
  * <https://archive.org/>
  *
    Toggle navigation
      o
        ABOUT

        <https://archive.org/about/>
      o
        CONTACT

        <https://archive.org/about/contact.php>
      o
        BLOG

        <//blog.archive.org>
      o
        PROJECTS

        <https://archive.org/projects>
      o
         DONATE

        <https://archive.org/donate>
      o
        HELP

        <https://archive.org/help>
      o
        TERMS

        <https://archive.org/about/terms.php>
      o
        JOBS

        <https://archive.org/about/jobs.php>
      o
        VOLUNTEER

        <https://archive.org/about/volunteerpositions.php>
      o
        PEOPLE

        <https://archive.org/about/bios.php>
  *
    Sign In

    <https://archive.org/account/login.php>
  *

    <https://archive.org/create>
  *

    <https://archive.org/search.php>


  Full text of "La biblioteca de Don Quijote
  </details/labibliotecadedo01gui>"


    See other formats </details/labibliotecadedo01gui>


i 



i 



I 

I 



i 



DON QUIJOTE 
DE LA MANCHA 

Primera 7 arte 



Edición Especial 
numerada del Vjj^W 5PP - 

Ejemplar N^ A.^...^...^ 



Distribuidor exclusivo de esta Edición Especial 

librería hachette s. a., buenos aires 



MIGUEL DE CERVANTES 
SAAVEDRA 

DON QUIJOTE 

DE LA MANCHA 

Primera Farte 

del nacimiento de Miguel 

A^ Tttam Manuel Inibsta 
Con 1,200 notas de Juan ivian 

•^'""'" fUímife" vffietas y letras capitales. 

La Biblioteca de Don Quijote, por 
Joaquín Gil Guiñón 




(B'élíotGGá Cáb^plde 

JOAQUÍN GIL - EDITOR 

BUENOS AIRES - MCMXLVII 



Primera edición, ii de Agosto de iQ4y 

Derechos reservados para todos los países 

Queda hecho el depósito que marca la Ity II723 



Impreso en la Argentina 
Printed in Argentine 



582376 



La disposición y presentación de conjunto de la presente edición 

en sus características literarias, editoriales y artísticas y la forma 

en que ha sido realizada ahora, son propiedad del editor. 



Esta edición del Quijote fué impresa en los 

Talleres Gráficos de Alfonso Ruiz y Cía.. Gral. ürcjuiza 564. 

Encuadernó Fuksman y Compañía. Buenos Aires. 



771 QUIJOTE es una mina inagota- 
fj ble de discreciones y de ingenio, y 
esta mina, aunque tan beneficiada en el 
presente y en el pasado siglo, admite to- 
davía gran laboreo. ¡Es mucho libro 
éste! Comúnmente se le tiene por un 
libro de mero entretenimiento, y no es 
sino un libro de profunda filosofía. El 
«Quijote» encierra en sí gran misterio: 
aún no se ha descifrado bien el prirnor 
de.su artificio: lo menos es ridiculizar 
los devaneos de la Caballería andante: 
ésta, ya tan sabrosa, no es sino la cor- 
teza de esta fruta sazonada del árbol 
provechoso de la Sabiduría: su meollo 
es mucho más exquisito, regalado y sus- 
tancioso. 

Bartolomé José Gallardo. 




índice de Láminas 

1. Miguel de Cervantes, por Joseph del Castillo. 

2. Alegoría de la Primera Parte, en la edición de 1780. 

3. Don Quijote leyendo los libros de caballerías. 

4. Don Quijote cenando en la venta. 

5. Don Quijote velando las armas. 

6. Don Quijote es armado caballero por el ventero. 
7 a 41. Facsímiles de libros de caballerías y otros. 

42. Don Quijote es llevado a su pueblo. 

43. Don Quijote y Sancho Panza por el campo de Montiel. 

44. Aventura de los molinos de viento. 

45. Aventura de los frailes de San Benito. 

46. Batalla de don Quijote y el vizcaíno. 

47. Aventura de los desalmados yangüeses. 

48. Escaramuza de Sancho y Maritornes en la venta. 

49. Manteamiento de Sancho Panza. 

50. Aventura de las ovejas. 

51. Aventura del yelmo de Mambrino. 

52. La rica ganancia del yelmo de Mambrino. 

53. Aventura de los galeotes. 

54. Empiezan las aventuras en Sierra Morena. 

55. Batalla de don Quijote y Cárdenlo. 

56. El Cura y sus acompañantes encuentran a Dorotea. 

57. La princesa Micomicona se presenta a don Quijote. 

58. Maese Nicolás y la muía de alquiler. 

59. Don Quijote vuelve a encontrar a Andrés. 

60. Batalla con los cueros de vino tinto. 

61. Maritornes ata a don Quijote a una ventana. 

62. Discusión sobre la albarda del barbero. 

63. El cuadrillero de la Santa Hermandad y don Quijote. 

64. Don Quijote enjaulado. 

65. El Canónigo invita al cabrero a tomar un bocado. 



Vin ÍNDICE DE LÁMINAS 

66. Llegada de don Quijote a su pueblo. 

67. Alegoría de la sepultura de don Quijote. 

68 a .143. La Biblioteca de don Quijote. Con un grabado de 
Vierge y facsímiles de portadas de numerosos libros. 
Í44. Sancho pugna por ver a don Quijote. 
143. Plática entre Sancho y su mujer Teresa. 

146. Kazones que pasaron entre don Quijote y Sancho. 

147. Don Quijote y Sancho llegan al Toboso. 

148. Industria de Sancho en el encanto de Dulcinea. 

149. Don Quijote vence al Caballero del Bosque. 

150. Sancho besa los pies de don Diego. 

151. Aventura de los leones. 

153. Don Quijote y las tinajas tobosinas. 

153. Ardid de Basilio para casarse con Quiteria. 

154. Don Quijote entra en la Cueva de Montesinos. 

155. Aventura del mono adivino. 

156. Aventura del retablo de Maese Pedro. 

157. Aventura del rebuzno. 

158. Aventura del barco encantado. 

159. Una doncella presenta el aguamanil a don Quijote. 

160. El correo de los encantadores de Dulcinea. 

161. La extraña aventura de la Dueña Dolorida. 

162. Don Quijote y Sancho subidos sobre Clavileño. 

163. Sancho despidiéndose de don Quijote. 

164. El canto de Altisidora a don Quijote. 

165. Sancho juzga el caso de las cinco caperuzas. 

166. Sancho y el doctor Pedro Recio de Agüero. 

167. Don Quijote y la dueña doña Rodríguez. 

168. Teresa y el correo de los Duques. 

169. Sancho despierta al ruido de voces. 

170. Sancho es armado para defender la ínsula. 

171. Sancho y el rucio son sacados de la sima. 

172. Aventura de la nueva Arcadia. 

173. Encuentro de don Quijote con Roque Guinart. 

174. La prodigiosa aventura de la cabeza encantada. 

175. El Caballero de la Blanca Luna vence a don Quijote. 

176. Altisidora en el túmulo. 

177. Sancho y el desencanto de Dulcinea. 

178. Don Quijote y Sancho encuentran una liebre. 

179. Don Quijote liace testanioiito. 

180. Mapa de los parajes por donde anduvo don Quijote. 




Tabla de Materias de esta edición 

TOMO PRIMERO 

Pórtico de Bartolomé J. Gallardo v 

índice de láminas vn 

Unas palabras del editor 11 

Miguel de Cervantes. Su vida y su obra 13 

Primera Parte del Ingenioso Hidalgo 
Don Quijote de la Mancha 

Portada de la edición de 1605 (facsímil) 33 

Tasa (facsímil) 35 

Testimonio de las erratas (facsímil) 36 

Privilegio (facsímil) 37 

Al Duque de Béjar 39 

Prólogo de la primera parte 41 

Al libro de don Quijote de la Mancha 49 

Capítulo 1. — Que trata de la condición y ejerci- 
cio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha. 57 
Cap. 2. — Que trata de la primera salida que de 

su tierra hizo el ingenioso don Quijote 63 

Cap. 3. — Donde se cuenta la graciosa manera que 

tuvo don Quijote en armarse caballero 69 

Cap. 4. — De lo que le sucedió a nuestro caballero 

cuando salió de la venta 75 

Cap. 5. — Donde se prosigue la narración de la 

desgracia de nuestro caballero 82 

Cap. 6. — Del donoso y grande escrutinio que el 
Cura y el Barbero hicieron en la librería de nues- 
tro ingenioso hidalgo 87 

Cap. 7. — De ]a segunda salida de nuestro buen 
caballero don Quijote de la Mancha 95 



2 DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Cap. 8. — Del buen suceso que el valeroso don Qui- 
jote tuvo en la espantable y jamás imaginada 
aventura de los molinos de viento, con otros su- 
cesos dignos de felice recordación 101 

Cap. 9. — Donde se concluye y da fin a la estupen- 
da batalla que el gallardo vizcaíno y el valiente 
manchego tuvieron 110 

Cap. 10. — De los graciosos razonamientos que pa- 
saron entre don Quijote y Sancho Panza, su es- 
cudero 115 

Cap. 11. — De lo que le sucedió a don Quijote con 
unos cabreros 121 

Cap. 12. — De lo que contó un cabrero a los que es- 
taban con don Quijote 128 

Cap. 13. — Donde se da fin al cuento de la pastora 
Marcela, con otros sucesos 134 

Cap. 14. — Donde se ponen los versos desesperados 
del difunto pastor, con otros no esperados sucesos 145 

Cap. 15. — Donde se cuenta la desgraciada aventu- 
ra que se topó don Quijote en topar con unos des- 
almados yangüeses 155 

Cap. 16. — De lo que le sucedió al ingenioso hidal- 
go en la venta que él imaginaba ser castillo .... 164 

Cap. 17. — Donde se prosiguen los innumerables tra- 
bajos que el bravo don Quijote y su buen escudero 
Sancho Panza pasaron en la venta que, por su 
mal, pensó que era castillo 172 

Cap. 18. — Donde se cuentan las razones que pasó 
Sancho Panza con su señor don Quijote, con otras 
aventuras dignas de ser contadas 181 

Cap. 19. — De las discretas razones que Sancho pa- 
saba con su amo, y de la aventura que le sucedió 
con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos 
famosos 194 

Cap. 20. — De la jamás vista ni oída aventura que 
con más poco peligro fué acabada de famoso ca- 
balh'ro en el mundo, como la (jue acabó el valeroso 
don Quijote de la Mancha 202 

Cap. 21. — Que trata de la alta aventura y rica ga- 
nancia del yelmo de Mainbrino, con otras cosas 
sucedidas a nuestro invencible caballero 217 



TABLA DE MATERIAS DE ESTA EDICIÓN 8 

Cap. 22. — De la libertad que dio don Quijote a 
muchos desdichados que, mal de su grado, los 
llevaban donde no quisieran ir 230 

Cap. 23. — De lo que le aconteció al famoso don 
Quijote en Sierra Morena, que fué una de las más 
raras aventuras que en esta verdadera historia se 
cuentan 243 

Cap. 24. — Donde se prosigue la aventura de la 
Sierra Morena 256 

Cap. 25. — Que trata de las extrañas cosas que en 
Sierra Morena sucedieron al valiente caballero de 
la Mancha, y de la imitación que hizo a la peni- 
tencia de Beltenebros 265 

Cap. 26. — Donde se prosiguen las finezas que de 
enamorado hizo don Quijote en Sierra Morena . . 284 

Cap. 27. — De cómo salieron con su intención el 
Cura y el Barbero, con otras cosas dignas de que 
se cuenten en esta grande historia 293 

Cap. 28. — Que trata de la nueva y agradable aven- 
tura que al Cura y Barbero sucedió en la mesma 
Sierra 311 

Cap. 29. — Que trata del gracioso artificio y orden 
que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caba- 
llero de la asperísima penitencia en que se había 
puesto 326 

Cap. 30. — Que trata de la discreción de la hermo- 
sa Dorotea, con otras cosas de mucho gusto y 
pasatiempo 338 

Cap. 31. — De los sabrosos razonamientos que pa- 
saron entre don Quijote y Sancho Panza su es- 
cudero, con otros sucesos 350 

Cap. 32. — Que trata de lo que sucedió en la venta 
a toda la cuadrilla de don Quijote 361 

Cap, 33. — Donde se cuenta la novela del curioso 
impertinente 368 

Cap. 34. — Donde se prosigue la novela del curio- 
so impertinente 389 

Cap. 35. — Que trata de la brava y descomunal ba- 
talla que don Quijote tuvo con unos cueros de vino 
tinto, y se da fin a la novela del curioso imper- 
tinente ' 409 



4 DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Cap. 36. — Que trata de otros raros sucesos que en 
la venta sucedieron 418 

Cap. 37. — Donde se prosigue la historia de la fa- 
mosa infanta Micomicona, con otras graciosas 
aventuras 428 

Cap. 38. — Que trata del curioso discurso que hizo 
don Quijote de las armas y las letras 439 

Cap. 39. — Donde el cautivo cuenta su vida y su- 
cesos • • • 444 

Cap. 40. — Donde se prosigue la historia del cautivo 453 

Cap. 41. — Donde todavía prosigue el cautivo su su- 
ceso 465 

Cap. 42. — Que trata de lo que más sucedió en la 
venta y de otras muchas cosas dignas de saberse. 486 

Cap. 43. — Donde se cuenta la agradable historia 
del mozo de muías, con otros extraños acaecimien- 
tos en la venta sucedidos 494 

Cap. 44. — Donde se prosigiien los inauditos suce- 
sos de la venta 505 

Cap. 45. — Donde se acaba de averiguar la duda 
del yelmo de Mambrino y de la albarda, y otras 
aventuras sucedidas, con toda verdad 514 

Cap. 46. — De la notable aventura de los cuadri- 
lleros, y la gran ferocidad de nuestro buen ca- 
ballero don Quijote 523 

Cap. 47. — Del extraño modo con que fué encan- 
tado don Quijote de la Mancha, con otros famo- 
sos sucesos 533 

Cap. 48. — Donde prosigue el Canónigo la materia 
de los libros de caballerías, con otras cosas dignas 
de su ingenio 544 

Cap. 49. — Donde se trata del discreto coloquio que 
Sancho Panza tuvo con su señor don Quijote . . 552 

Cap. 50. — De las discretas altercaciones que don 
Quijote y el Canónigo tuvieron, con otros sucesos 559 

Cap. 51. — Que trata de lo que contó el cabrero a 
todos los que llevaban a don Quijote 566 

Cap. 52. — De la pendencia que don Quijote tuvo 
con el cabrero, con la rara aventura de los dici- 
plinantes, a quien dio felice fin a costa de su sudor 571 



TABLA DE MATERIAS DE ESTA EDICIÓN 5 

Apéndice. La Biblioteca de Don Quijote. Ensayo 
en el que se reseñan unos doscientos cincuenta 
títulos de obras. Ilustrado con facsímiles, redu- 
cidos, de un centenar de portadas : 1 - Noticia pre- 
liminar. 2 - Descripción de la Biblioteca de Don 
Quijote. 3 - índice de personajes y obras de La 
Biblioteca de Don Quijote. Frente a la pág. . . 584 

TOMO SEGUNDÓ 

Segunda Parte del Ingenioso Hidalgo 
Don Quijote de la Mancha 

Portada de la edición de 1615 (facsímil) 585 

Tasa de la edición de 1615 (facsímil) 587 

Pe de erratas (facsímil) 587 

Aprobación del doctor Gutierre de Cetina (facsí- 
mil) 588 

Aprobación de M. loseph de Valdivielso (facsímil) . 588 
Aprobación del licenciado Márquez Torres (facsí- 
mil) 590 

Privilegio de la edición de 1615 (facsímil) 593 

Prólogo al lector 595 

Dedicatoria al conde de Lemos 601 

Capítulo 1. — De lo que el Cura y el Barbero pa- 
saron con don Quijote cerca de su enfermedad. . . 603 
Cap. 2. — Que trata de la notable pendencia que 
Sancho Panza tuvo con la sobrina y ama de don 

Quijote, con otros sujetos graciosos 615 

Cap. 3. — Del ridículo razonamiento que pasó entre 
don Quijote, Sancho Panza y el bachiller Sansón 

Carrasco 621 

Cap. 4. — Donde Sancho Panza satisface al bachi- 
ller Sansón Carrasco de sus dudas y preguntas, 
con otros sucesos dignos de saberse y de contarse . 630 
Cap. 5. — De la discreta y graciosa plática que pasó 
entre Sancho Panza y su mujer Teresa Panza, y 

otros sucesos dignos de felice recordación 637 

Cap. 6. — De lo que le pasó a don Quijote con su 
sobrina y con su ama, y es uno de los importantes 

capítulos de toda la historia 645 

Cap. 7. — De lo que pasó don Quijote con su escu- 
dero, con otros sucesos famosísimos 651 



6 DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Cap. 8. — Donde se cuenta lo que le sucedió a don 
Quijote yendo a ver a su señora Dulcinea del To- 
boso 659 

Cap. 9. — Donde se cuenta lo que en él se verá . . . 668 
Cap. 10. — Donde se cuenta la industria que San- 
cho tuvo para encantar a la señora Dulcinea, y de 
otros sucesos tan ridículos como verdaderos .... 672 
Cap. 11. — De la extraña aventura que le sucedió 
al valeroso don Quijote con el carro o carreta de 

«Las Cortes de la Muerte» 683 

Cap. 12. — De la extraña aventura que le sucedió 
al valeroso don Quijote con el bravo Caballero de 

los Espejos 690 

Cap. 13. — Donde se prosigue la aventura del Ca- 
ballero del Bosque, con el discreto, nuevo y suave 

coloquio que pasó entre los dos escuderos 697 

Cap. 14. — Donde se prosigue la aventura del Ca- 
ballero del Bosque 704 

Cap. 15. — Donde se cuenta y da noticia de quién 

era el Caballero de los Espejos y su escudero . . . 717 
Cap. 16. — De lo que sucedió a don Quijote con un 

discreto caballero de la Mancha 719 

Cap. 17. — Donde se declara el último punto y ex- 
tremo adonde llegó y pudo llegar el inaudito áni- 
mo de don Quijote, con la felicemente acabada 

aventura de los leones 730 

Cap. 18. — De lo que sucedió a don Quijote en el 
castillo o casa del Caballero del Verde Gabán, con 

otras cosas extravagantes 741 

Cap. 19. — Donde se cuenta la aventura del pas- 
tor enamorado, con otros en verdad graciosos su- 
cesos 750 

Cap. 20. — Donde se cuentan las bodas de Camacho 

el rico con el suceso de Basilio el pobre 759 

Cap. 21. — Donde se prosiguen las bodas de Cama- 
cho, con otros gustosos sucesos 769 

Cap. 22. — Donde se da cuenta de la grande aven- 
tura de la cueva de Montesinos, que está en el co- 
razón de la Mancha, a quien dio felice cima el 
valeroso don Quijote de la Mancha 776 



TABLA DE MATERIAS DE ESTA EDICIÓN 7 

Cap. 23. — De las admirables cosas que el extrema- 
do don Quijote contó que había visto en la pro- 
funda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad 
y grandeza hace que se tenga esta aventura por 
apócrifa 785 

Cap. 24. — Donde se cuentan mil zarandajas tan 
impertinentes como necesarias al verdadero en- 
tendimiento desta grande historia 797 

Cap. 25. — Donde se apunta la aventura del rebuz- 
no y la graciosa del titerero, con las memorables 
adivinanzas del mono adivino 803 

Cap. 26. — Donde se prosigue la graciosa aventura 
del titerero con otras cosas en verdad harto buenas 814 

Cap. 27. — Donde se da cuenta quiénes eran Maese 
Pedro y su mono, con el mal suceso que don Qui- 
jote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la 
acabó como él quisiera y como lo tenía pensado. 823 

Cap. 28. — De cosas que dice Benengeli que las 
sabrá quien le leyere, si las lee con atención .... 831 

Cap. 29. — De la famosa aventura del barco en- 
cantado 837 

Cap. 30. — De lo que le avino a don Quijote con 
una bella cazadora 844 

Cap. 31. — Que trata de muchas y grandes cosas . 849 

Cap. 32. — De la respuesta que dio don Quijote a su 
reprehensor, con otros graves y graciosos sucesos 858 

Cap. 33. — De la sabrosa plática que la Duquesa y 
sus doncellas pasaron con Sancho Panza, digna 
de que se lea y de que se note 874 

Cap. 34. — Que cuenta de la noticia que se tuvo de 
cómo se había de desencantar la sin par Dulcinea 
del Toboso, que es una de las aventuras más fa- 
mosas deste libro 882 

Cap. 35. — Donde se prosigue la noticia que tuvo 
don Quijote del desencanto de Dulcinea, con otros 
admirables sucesos 891 

Cap. 36. — Donde se cuenta la extraña y jamás 
imaginada aventura de la Dueña Dolorida, alias 
de la Condesa Trifaldi, con una carta que Sancho 
Panza escribió a su mujer Teresa Panza 899 



8 DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Cap. 37. — Donde se prosigue la famosa aventura 
de la Dueña Dolorida 905 

Cap. 38. — Donde se cuenta la que dio de su mala 
andanza la Dueña Dolorida 908 

Cap. 39. — Donde la Trifaldi prosigue su estupen- 
da y memorable historia 915 

Cap. 40. — De cosas que atañen y tocan a esta aven- 
tura y a esta memorable historia 917 

Cap. 41. — De la venida de Clavileño, con el fin 
desta dilatada aventura 924 

Cap. 42. — De los consejos que dio don Quijote a 
Sancho Panza, antes que fuese a gobernar la 
ínsula, con otras cosas bien consideradas 935 

Cap. 43. — De los consejos segundos que dio don 
Quijote a Sancho Panza 941 

Cap. 44. — Cómo Sancho Panza fué llevado al go- 
bierno, y de la extraña aventura que en el castillo 
sucedió a don Quijote 948 

Cap. 45. — De cómo el gran Sancho Panza tomó la 
posesión de su ínsula y del modo que comenzó a 
gobernar 958 

Cap. 46. — Del temeroso espanto cencerril y gatuno 
que recibió don Quijote en el discurso de los amo- 
res de la enamorada Altisidora 967 

Cap. 47. — Donde se prosigue cómo se portaba San- 
cho Panza en su gobierno 971 

Cap. 48. — Lo que sucedió a don Quijote con doña 
Rodríguez, la dueña de la Duquesa, con otros acon- 
tecimientos dignos de escritura y de memoria eterna 981 

Cap. 49. — De lo que le sucedió a Sancho Panza 
rondando su ínsula 989 

Cap. 50. — Donde se declara quién fueron los encan- 
tadores y verdugos que azotaron a la dueña y pe- 
llizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso 
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Panza, 
mujer de Sancho Panza ' 1002 

Cap. 51. — Del ])rogiT.so del gobierno de Sancho 
Panza, con otros sucesos tales como buenos 1013 

Cap. 52. — Donde se cuenta la aventura de la se- 
gunda dueña Dolorida, o Angustiada, llamada por 
otro nombre doña Rodríguez 1021 



TABLA DE MATERIAS DE ESTA EDICIÓN 9 

Cap. 53. — Del fatigado fin y remate que tuvo el 
gobierno de Sancho Panza 1028 

Cap. 54. — Que trata de cosas tocantes a esta his- 
toria, y no a otra alguna 1034 

Cap. 55. — De cosas sucedidas a Sancho en el cami- 
no, y otras, que no hay más que ver 1043 

Cap. 56. — De la descomunal y nunca vista batalla 
que pasó entre don Quijote de la Mancha y el la- 
cayo Tosilos, en la defensa de la hija de la dueña 
doña Rodríguez 1051 

Cap. 57. — Que trata de cómo don Quijote se despi- 
dió del Duque y de lo que le sucedió con la discreta 
y desenvuelta Altisidora, doncella de la Duquesa . 1057 

Cap. 58. — Que trata de cómo menudearon sobre 
don Quijote aventuras tantas, que no se daban 
vagar unas a otras 1062 

Cap. 59. — El extraordinario suceso, que se puede 
tener por aventura, que le sucedió a don Quijote. 1075 

Cap. 60. — De lo que sucedió a don Quijote yendo 
a Barcelona 1084 

Cap. 61. — De lo que le sucedió a don Quijote en 
la entrada de Barcelona, con otras cosas que tienen 
más de lo verdadero que de lo discreto 1098 

Cap. 62. — Que trata de la aventura de la cabeza 
encantada, con otras niñerías que no pueden dejar 
de contarse 1101 

Cap. 63. — De lo mal que le avino a Sancho Panza 
con la visita de las galeras, y la nueva aventura 
de la hermosa morisca 1115 

Cap. 64. — Que trata de la aventura que más pesa- 
dumbre dio a don Quijote de cuantas hasta enton- 
ces le habían sucedido 1125 

Cap. 65. — Donde se da noticia quién era el de la 
Blanca Luna, con la libertad de don Gregorio, y 
de otros sucesos 1130 

Cap. 66. — Que trata de lo que verá el que lo leyere, 
o lo oirá el que lo escuchare leer 1135 

Cap. 67. — De la resolución que tomó don Quijote 
de hacerse pastor y seguir la vida del campo en 
tanto que se pasaba el año de su promesa, con otros 
sucesos en verdad gustosos y buenos 1141 



10 DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Cap. 68. — De la cerdosa aventura que le aconteció 
a don Quijote 1147 

Cap. 69. — Del más raro y más nuevo suceso que 
en todo el discurso desta grande historia avino a 
don Quijote 1152 

Cap. 70. — Que sigue al sesenta y nueve, y trata de 
cosas no excusadas para la claridad desta historia . 1159 

Cap. 71. — De lo que a don Quijote le sucedió con 
su escudero Sancho yendo a su aldea 1167 

Cap. 72. — De cómo don Quijote y Sancho llegaron 
a su aldea 1174 

Cap. 73. — De los agüeros que tuvo don Quijote al 
entrar de su aldea, con otros sucesos que adornan 
y acreditan esta grande historia 1180 

Cap. 74. — De cómo don Quijote cayó malo, y del 
testamento que hizo, y su muerte 1185 

Apéndice. Ideas, Pensamientos y Sentencias entre- 
sacadas de las páginas del Quijote 1193 

índice general analítico. Personajes, nombres geo- 
gráficos, libros, sucesos, asuntos y conceptos di- 
versos mencionados en el Quijote 1225 

Mapa con los parajes por donde anduvo don Quijote 
y los sitios de sus aventuras 1287 





Unas Palabras acerca de esta Edición 




N EL momento en que muchos países 
se disponen a celebrar el cuarto cen- 
tenario del nacimiento de Miguel 
de Cervantes Saavedra, aparece la 
presente edición de Don Quijote de 
la Mancha. Sean, pues, estos dos volúmenes — con sus 
características de contenido y presentación — nuestro mo- 
desto y más sincero homenaje a Cervantes en la fecha 
que se conmemora. 

Siempre deseosos de imprimir una nueva modalidad a 
cada una de nuestras ediciones del Quijote, hemos incluí- 
do en ésta — ^la tercera que publicamos en tierra argen- 
tina y la quinta de nuestra vida editorial — un Apéndice 
que es un intento de ensayo acerca de lo que podría 
ser La Bihlioteca de Don Quijote. Acompañan a nuestro 
trabajo, que va al final del tomo primero, seis grandes 
láminas desplegables en las que se presentan los facsí- 
miles, reducidos, de un centenar de portadas pertene- 
cientes a los numerosos libros que el ingenioso hidalgo 
manchego acaso tuviera en su biblioteca. También en 
las páginas que tratan del escrutinio que el cura y el 
barbero hicieron en la librería de don Quijote (Cap. vi y 
vil de la primera parte) se han intercalado numerosas 
láminas con los facsímiles de las portadas de los libros 
de caballerías, de poesía y de historia condenados al fue- 
go muchos, y salvados de él muy pocos, como se explica 
en los referidos capítulos. 

Las sesenta y ocho láminas, con escenas del Quijote, 
que exornan nuestra edición, son copias reducidas de las 



12 UNAS PALABRAS ACERCA DE ESTA EDICIÓN 

que ilustran las publicadas por la Academia Española 
en 1780, 1782 y 1819. Reproducimos e incluímos tam- 
bién, en otra gran lámina desplegable, el mapa presen- 
tado por la Academia en su edición de 1780 y en el que 
aparece «una porción del Reyno de España que compren- 
de los parages por donde anduvo don Quijote y los sitios 
de sus aventuras.» 

De la nuestra de 1942, editada en Buenos Aires, co- 
piamos el Ideario del Quijote, que volvemos a publicar 
en la presente edición, la que ha sido completada con 
un extenso índice analítico de los asuntos y conceptos 
más interesantes que encierran las páginas, siempre jó- 
venes, del Quijote. 

El Ideario y el índice Analítico, van en un Apéndice 
al final del tomo segundo y han sido impresos en papel 
de distinto color para destacarlos del texto tradiieional 
del Quijote. 

Si el afán de superación que nos guía al repetir, con 
nuevos elementos, nuestras publicaciones agotadas con- 
sigue revestir a la presente edición de un mayor interés 
y atractivo para el lector, nos consideraremos altamente 
satisfechos. 

Joaquín Gil Guiñón. 
Buenos Aires, Agosto 1947. 





I 



Miguel de Cervantes Saavedra 
Su vida y su obra 

EGURAMENTE de pocos hombres de 
valía se habrá discutido tanto ni 
con tanta pasión el lugar de su na- 
cimiento, ni se habrán disputado 
tan largo tiempo diversas pobla- 
ciones la gloria de poderle llamar hijo suyo, como del 
por muchos conceptos famoso Miguel de Cervantes 
Saavedra. Madrid, Toledo, Sevilla, Lucena, Consuegra, 
Esquivias, Alcázar de San Juan y Alcalá de Henares 
sostuvieron durante muchos años enconadas contien- 
das literarias, tratando de probar con hechos de la vida 
de tan ilustre varón, o con documentos, que el Principe 
de los Ingenios españoles había nacido entre sus muros. 
Por fortuna, en 1748, don Juan de Iriarte halló en 
la Biblioteca Real una relación, impresa en Granada 
en 1581, en la que se mencionaban los nombres de ciento 
ochenta y cinco cautivos españoles, rescatados el año 
anterior en Argel, y en ella pudo leer, con la emoción 
que puede suponerse, que figuraba Miguel de Cervantes, 
de treinta años, natural de Alcalá de Henares, y desde 
entonces nadie se ha atrevido a poner en duda que fué 
en la ciudad complutense donde vio Cervantes la luz 
primera. Hoy está probado que nació en 1547 (¿en 7 de 
octubre?) y que fué bautizado el 9 del citado mes en la 
iglesia de Santa María la Mayor, de la antedicha pobla- 
ción. Era de familia noble, habiendo sido cabeza de la 
estirpe un caballero que acompañó a San Fernando a la 
conquista de Sevilla y que era oriundo, según unos, de 
León, de Castilla según otros y de Galicia en opinión 



14 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

de no pocos. Fué la bisabuela paterna de Cervantes 
doña Juana de Avellaneda, hija de don Juan Arias d§ 
Saavedra, llamado por sus hechos El Famoso, y de la espo- 
sa de éste, de nombre también Juana de Avellaneda, per- 
teneciente a la familia de los condes de Castrillo, y de 
El Famoso parece ser que tomó Cervantes su se^mdo 
apellido de Saavedra, rindiendo tributo a la vanidad que 
tanto privaba en su época. Su abuelo paterno fué don 
Juan de Cervantes, oriundo de Galicia, caballero que des- 
empeñó el Corregimiento de Osuna, dejando fama de 
honrado y capaz, y del que fué digno hijo el hidalgo 
don Rodrigo, padre del glorioso manco, que lo hubo de 
doña Leonor de Cortinas, de noble prosapia también. 

Vivían don Rodrigo y doña Leonor con tanta pobreza 
de recursos, que de no haber fijado su residencia en Al- 
calá de Henares, sede de una Universidad ya famosa, 
fundada por el Cardenal Cisneros medio siglo antes, y 
que competía en celebridad con la de Salamanca, acaso 
no hubieran podido dar a sus hijos la educación que por 
su alcurnia les era debida. Cervantes pudo aprovechar, 
pues, tan favorable coyuntura desde los primeros años de 
su vida, y de seguro la aprovechó para alimentar copio- 
samente su espíritu con la lectura de obras maestras y 
con el estudio, despertándose en él tal inclinación a las 
letras, que leía cualquier papel que en sus manos cayera, 
no dudando en recoger del suelo con tal fin los que en 
sus andanzas por las calles veía. 

Pero la vida de Cervantes se deslizó en la casi com- 
pleta obscuridad hasta bien entrada la segunda mitad 
dol siglo XVI, en 1568, año en que, con motivo de la muer- 
te de la reina Isabel de Valois, el eclesiástico don Juan 
López de Hoyos, maestro de Cervantes en el Estudio 
l^úblico de Humanidades, de Madrid, dio a luz un tomo 
en 8''' en el cual, además de dar cuenta con los más minu- 
ciosos pormenores de todo cuanto vio en las pomposas 
exequias de la soberana, incluyó la mayor parte de las 
poesías consagradas a aquella fúnebre solemnidad y entre 
ellas varias quintillas, unos sonetos y una elegía escritos 
por Cervantes, que encabezó el bueno de Hoyos con 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 15 

palabras dictadas por el gran aprecio que le merecía su 
discípulo, de cuyos versos es muestra el siguiente: 

Primer epitafio en soneto, 

con una copla castellana, que hizo 

mi amaek) discípulo 

Aquí el valor de la española tierra, 
aquí la flor de la francesa gente; 
aquí quien concordó lo diferente, 

de oliva coronando aquella guerra : 

Aquí en pequeño espacio veis se encierra 
nuestro claro lucero de Occidente ; 
aquí yace enterrada la excelente 
causa que nuestro bien todo destierra. 

Mirad quién es el mundo y su pujanza, 
y cómo de la más alegre vida 
la muerte lleva siempre la victoria. 

También mirad la bienaventuranza 
que goza nuestra reina esclarecida 
en el eterno reino de la gloria. 

Estas poesías, con otras que por aquel tiempo compuso, 
fueron a lo que parece las que revelaron la existencia en 
el campo de las letras de aquel que andando el tiempo 
se liaría famoso en todo el orbe ; pero no le dieron de 
momento a Cervantes la gloria que él esperaba, y acaso 
por el disgusto que esto le ocasionó y por, verse ya adulto 
sin medios de fortuna para subsistir como exigía su cali- 
dad, o quizá huyendo de la acción de la Justicia que, 
según algunos biógrafos de Cervantes, le perseguía por 
haber herido en desafío a un caballero llamado Antonio 
de Segura que se hallaba de paso en Madrid, en 1569 se 
trasladó a Italia, al parecer en compañía del Cardenal 
Aquaviva, legado que había sido en España del Papa 
Pío V, quien, prendado del ingenio y disposición de 



16 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

Cervantes, le admitió en su servidumbre ; mas, ya hiciera 
el viaje o no con la comitiva del Cardenal, lo cierto es 
que en 1570 vivía nuestro biografiado en Roma como 
camarero de tal personalidad. Este viaje iba a ser para 
Cervantes el origen de la ininterrumpida serie de con- 
trariedades y desgracias que le abrumaron basta el fin 
de sus días. 

Era el Cardenal Julio Aquaviva y Aragón, hijo del 
Duque de Atri, un mancebo de poca más edad que Cer- 
vantes cuando éste salió de España ; de trato exquisito y 
de condición apacible, y muy aficionado a las letras, tra- 
taba con gran afecto a su camarero, con quien gustaba de 
hablar de aquello que tanto les agradaba a ambos ; pero, 
de ello, Cervantes, como si no se hallara a gusto en parte 
alguna o acaso buscando la inmortalidad que por aquel 
entonces le negaban las Musas, no tardó muchos meses 
en separarse de su protector y lleno de entusiasmo por 
la carrera de las armas, como tantos otros mozos espa- 
ñoles en aquellos tiempos, se lanzó decididamente a los 
azares de ella y entró a formar parte de la compañía que 
mandaba don Diego de Urbina, una de las que consti- 
tuían el tercio de don Miguel de Moneada. Son varios 
los biógrafos que creen, fundándose para ello en la de- 
dicatoria que escribió Cervantes en su libro Galatea, que 
el inquieto jovenzuelo, antes de entrar en el ejército es- 
pañol sirvió bajo las banderas pontificias a las órdenes 
de Marco Antonio Colona, cosa que niegan otros; mas si 
sirvió a banderas que no fueron las de su patria debió 
de ser por muy poco tiempo, y quizá para hacer más 
fácil su admisión en las tropas de Moneada como vete- 
rano, porque en el mismo año 1570 ya formaba en las 
filas del famoso tercio de éste, donde no iba a tardar en 
dar pruebas de su valor, pues el rey de España Feli- 
pe ir, a reíiiierimiento del Pa])a, decidió unirse a éste 
para ir en socorro de la República de Venecia a la que 
Selim II emperador de Turquía, pretendía arrebatar la 
isla de Chipre, que llegó a invadir, asaltando Nicosia, 
la capital de ella, y pasando a cuchillo luego a la maj^oría 
de sus habitantes. Doce galeras había annado Pío V y 




1. Miguel de Cervantes, por Joseph del Castillo. 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 17 

cuarenta y nueve Felipe II, quien puso al frente de éstas 
a Juan Andrea Doria ; pero nada pudieron hacer en favor 
de los venecianos, por haberse visto casi detenidos por la 
furia del mar y de los vientos, y la nave en que iba 
Cervantes, luego de haber encallado en la costa de Ra- 
gusa, a duras penas pudo llegar a la desembocadura del 
Tíber en busca de refugio. Ante sus primeros éxitos cre- 
ció la ambición del Gran Turco, que ya soñaba con empre- 
sas de mayores vuelos que la conquista de Chipre, y 
alarmados la Señoría de Venecia, Felipe II y Pío V cons- 
tituyeron una Liga, promulgada en 26 de mayo de 1571, 
con el fin principal de dar la batalla al turco. Siguié- 
ronse unos meses de intensos preparativos tanto en las 
escuadras aliadas como en la de los turcos y, terminados, 
unas y otra se lanzaron al mar en busca de enemigos. 
Iban los buques cristianos al mando de Juan de Austria, 
que tenía a sus órdenes a caudillos tan aguerridos como 
Requeséns, Colona, Doria, Farnesio, Barbarigo y Venie- 
ro, y mandaban las naves turcas famosos bajaes que ha- 
bían unido a las tropas de Selim los más crueles y valien- 
tes piratas del litoral argelino. 

Se hallaron al fin frente a frente las dos poderosas 
escuadras el día 7 de octubre de 1571 en el golfo de 
Lepanto, y, tras dura y sangrienta lucha, las naves cris- 
tianas obtuvieron un triunfo tal, que apresaron ciento 
sesenta galeras turcas, hicieron treinta mil muertos a 
sus enemigos, les cogieron diez mil prisioneros y resca- 
taron quince mil cristianos que estaban condenados al 
remo en las naves enemigas. Aquella victoria, que no 
dejó de costar también sangrientas pérdidas a los aliados, 
cerró a los turcos para siempre el paso hacia Occidente. 

Cervantes se hallaba enfermo de calenturas a bordo 
de la galera Marquesa el día de tan famosa batalla, pero 
no quiso permanecer acostado en su litera mientras sus 
camaradas combatían y, vistiéndose así que comenzó la 
lucha, pidióle a su capitán Urbina un puesto en el sitio 
de mayor peligro ; quisieron disuadirle su jefe y sus com- 
pañeros, pero él insistió diciendo : En cuantas ocasiones 
de guerra se han ofrecido hasta hoy a Su Majestad, he 



18 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

servido como huen soldado; y, así, ahora no haré menos 
aunque esté enfermo y con calenturas. Hubieron pues de 
acceder a lo que pedía y pusieron a sus órdenes doce 
soldados que con él al frente se lanzaron al lugar donde 
la lucha era más encarnizada; tres heridas de arcabuz 
recibió durante el combate, dos en el pecho y otra en la 
mano izquierda, que le quedó destrozada, mas no por eso 
consintió que le retiraran de cubierta hasta que tuvo la 
completa seguridad de que las naves de Juan de Austria 
habían triunfado. De su intervención en aquel hecho 
se envaneció siempre Cervantes, y una prueba de ello 
nos la da en su Viaje al Parnaso, cuando dice : 

Arrojóse mi vista a la campaña 
rasa del mar, que trujo a mi memoria 
del heroico Don Juan la heroica hazaña; 
donde, con alta de soldados gloria 
y con propio valor y airado pecho, 
tuve, aunque humilde, parte en la victoria. 

Y de sus heridas también se envanecía, como lo prue- 
ban las siguientes palabras que escribió, dirigidas a un 
su enemigo, cuarenta y cuatro años después de aquel 
combate : Si mis heridas no resplandecen en ios ojos de 
quien las mira, son estimadas a lo menos en la estimación 
de los que saben dónde se cobraron... y esto es en mí 
de manera que, si me facilitaran un imposible, quisiera 
antes haberme hallado en aquella facción prodigiosa, que 
sano ahora de mis heridas sin haberme hallado en ella. 
Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos, 
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra . . . 

El mismo don Juan de Austria premió a Cervantes, por 
lo mucho que éste se había distinguido en Lopanto, con 
un aumento en su paga, como puede verse en un cuaderno 
de gastos del hermano de Felipe II, que se halla en el 
Archivo de Simancas, donde entre otras partidas, figura 
una de veinte ducados a Mianir, de Cervantes, librada 
en Mesina a 2^ de enero de 1572 y otra de veintidós escu- 
dos, fechada en Palermo el 17 de marzo de ese mismo año. 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 19 

Siete meses tardó en verse restablecido Cervantes, y 
pasado ese tiempo fué incorporado al tercio de don Lope 
de Figueroa, en la compañía de éste mandada por el 
capitán don Manuel Ponce de León. Vióse de nuevo el 
ilustre soldado surcando el mar con varia fortuna, y, 
cuando en marzo de 1573 fué firmada la paz con Se- 
lim II, formando parte de las tropas que había decidido 
enviar el rey de España contra Túnez. Ciertas dificul- 
tades impidieron la salida de estas tropas hacia África 
hasta el 24 de septiembre de aquel mismo año, en que 
zarparon del puerto de Palermo las galeras españolas 
llevando a su bordo veinte mil soldados y entre ellos 
al valeroso manco. Desembarcó fácilmente en la Goleta 
don Juan de Austria con gran parte de sus tropas, entre 
ellas el tercio de don Lope de Figueroa, pero luego sacó 
de la plaza a dos mil quinientos soldados de éste, vete- 
ranos todos, substituyéndolos con otros tantos bisónos, 
juzgando que para las sucesivas operaciones que iba a 
emprender le serían más útiles aquéllos que éstos. Creyó 
don Juan de Austria a poco que ya no eran necesarias 
en Túnez ni su presencia ni tantas tropas, y decidió 
dirigirse a Sicilia llevándose consigo el tercio de Fi- 
gueroa y en éste a Cervantes, quien, a las órdenes del 
duque de Sesa, hallóse luego en Genova, Florencia, Milán, 
Venecia, Ferrara, Parma, Ñapóles y Palermo, permane- 
ciendo en la ciudad del Vesubio más de un año. 

Seis semanas después de su llegada a Italia, deseoso de 
obtener el mando de una compañía, que de sobra tenía 
merecida por su mucho valor, por su conducta en el ejér- 
cito y por su talento, pidió licencia para regresar a Espa- 
ña, que le otorgó de buen grado su jefe, recibiendo además 
de manos de don Juan de Austria y del duque de Sesa, 
sendas cartas de recomendación para el Rey y para varias 
personas influyentes de la Corte, cartas que a no tardar 
iban a causarle un gran perjuicio. En efecto, embarcado 
Cervantes en la galera El Sol, junto con su hermano 
Rodrigo, también soldado, a fines de septiembre de 1575, 
cuando menos lo esperaban, vieron rodeada la nave por 
varios navios de piratas argelinos, contra los que lucha- 



20 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBEA 

ron Cervantes y sus camaradas mientras fué posible la 
resistencia. Dominada al fin la galera por sus muchos 
enemigos, viéronse cautivos y aherrojados sus tripulantes 
y pasajeros, yendo a parar el glorioso poeta, al ser con- 
ducido a Argel, a manos del renegado griego Dali Mamí, 
quien había dirigido el ataque contra la galera cristiana. 
Ese renegado, cruel en extremo, halló en poder de Cer- 
vantes las cartas que le dieran a éste sus jefes, al ver 
las firmas creyó a su cautivo de más importancia que la 
que tenía, y a fin de forzarle a procurarse un cuantioso 
rescate, comenzó a martirizarle desde el primer instante, 
cargándole de grillos y cadenas. Comprendió Cervantes 
lo que ocurría en el ánimo del renegado, y buscó su sal- 
vación y la de sus compañeros en la fuga, procurándose 
para ello el concurso de un moro que les condujera a 
Oran, que en aquel entonces se hallaba en poder de Es- 
paña; pero el guía les abandonó en la primera etapa, 
y no les quedó a los fugitivos otro recurso que volverse a 
Argel, donde Cervantes vióse más cargado de cadenas 
y más martirizado que antes de intentar la huida. 

No era hombre Cervantes que se conformara a la cau- 
tividad y por tres veces más en el espacio de un año 
intentó la fuga, sin lograr salir con bien de sus intentos y 
salvando su vida gracias a la gran codicia de Dali Mamí. 
Redimiéronse a eso algunos de sus camaradas, y Cer- 
vantes aprovechó la marcha de éstos para dar cuenta a 
sus padres de la situación en que se hallaban él y Rodri- 
go. Mas el dinero que, vendiendo todos sus bienes, lo- 
graron reunir los ancianos, no bastó para redimir a los 
dos hermanos, y sólo Rodrigo tuvo la dicha de verse libre. 

Partió Rodrigo junto con algunos rescatados en agosto 
de 1577, y al tiempo de separarse de su hermano y de los 
demás Miouel de Cervantes les encargó hicieran lo posi- 
ble para que les prestasen ayuda los virreyes de Valencia, 
Mallorca e Ibiza y armaran una nave que habrían de con- 
ducir hasta un fondeadero convenido de la costa argelina, 
cerca del cual habían abierto algunos cristianos una cue- 
va, en la (jue permanecían ocultos. Prometiéronle cumplir 
su encargo los redimidos, y, efectivamente, uno de ellos 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 21 

llamado Viana procuróse la ayuda pecuniaria del virrey 
de Mallorca y el concurso de varios decididos mari- 
neros, fletó un bergantín y el 28 de septiembre de 1577 
fondeaba éste en el lugar convenido. Habíase fuga- 
do Cervantes de su encierro el 20 del mismo mes y 
buscado refugio en la cueva, donde se hallaban desde 
hacía mucho tiempo una docena de cristianos, y así 
que en plena noche dio fondo la nave de socorro, se 
apresuró a correr con sus camaradas hacia donde se 
hallaba la salvación; pero unos moros los divisaron y 
empezaron a gritar, y mientras la nave se hacía de 
nuevo a la mar, para no ser apresada, hubieron ellos de 
volver a buscar de nuevo su refugio en la cueva. Denun- 
cióles un renegado que hasta entonces les había ayudado 
llevándoles de comer, y no tardaron en verse de nuevo los 
cristianos en las mazmorras del llamado Baño del Rey^ en 
el barrio de Bib-Azum, inmundo lugar en donde aún tuvo 
humor Cervantes para escribir algunas poesías, pues 
nunca dejó de rendir culto a las Musas. 

Nuevos intentos de fuga por parte de Cervantes fra- 
casaron, las más de las veces por traición de aquellos en 
quienes más confiara, y ya se disponía el rey Azán a dar 
muerte a quien tales pruebas de entereza daba al darlas 
de insubordinación, cuando dos Padres trinitarios, reden- 
toristas, fray Juan Gil y fray Antonio de la Bella, logra- 
ron el rescate del insigne manco. Ocurrió esto el 19 de 
septiembre de 1580, y pagaron por él una cantidad de 
dinero equivalente a unos setecientos pesos argenti- 
nos. Dos meses después se embarcaba para España, a 
donde llegó once años después de haber salido de ella. 

No tardó Cervantes en volver al servicio de las armas, 
uniéndose al ejército que guerreaba en Portugal y asis- 
tiendo al combate de la isla de San Miguel y probable- 
mente al desembarco en la isla Tercera, en el que está 
probado tomó parte su hermano Rodrigo, como Miguel in- 
corporado de nuevo al famoso tercio de don Lope de Fi- 
gueroa, aquel tercio cuyos soldados, según frase de don 
Juan de Austria, hacían temblar la Tierra con sus mos- 
quetes. 



22 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

Continuó Cervantes en la milicia hasta fines del año 
1583, en que dio a la imprenta su novela Los seis libros 
de la Galatea, renunciando entonces para siempre al ejer- 
cicio de las armas, que si le había dado honra muchísima, 
no le reportó ningún provecho. 

Fué muy bien recibida Galatea del público, y esto animó 
algún tanto a su autor, quien, a pesar de la mala situación 
económica en que se hallaba, se decidió a contraer matri- 
monio en diciembre de 1584 con doña Catalina de Pala- 
cios Salazar y Vozmediano, de noble familia de Esquivias, 
donde los recién casados fijaron su residencia, deseoso 
Cervantes de hallar paz y sosiego en la tranquila vida 
de una aldea; pero su espíritu inquieto le movía a hacer 
frecuentes viajes a Madrid, donde no tardó en ponerse en 
relación con los más ilustres escritores que allí vivían y 
de los que a poco había sabido granjearse su estimación 
y su amistad. 

La grande inclinación que Cervantes había tenido 
siempre al teatro, como lo prueban diferentes pasajes de 
sus obras, y la necesidad de procurarse recursos para aten- 
der a su subsistencia, le movieron a escribir por aquella 
época no pocas comedias, que logró ver representadas en 
los teatros de Madrid «sin que se les ofreciese ofrenda de 
pepinos ni de otra cosa arrojadiza», y a lo que se cree fué 
la primera la titulada Los Tratos de Argel, recuerdo de 
sus años de cautiverio y en la que pinta muy al vivo los 
trabajos que los cristianos pasaban en las mazmorras ar- 
gelinas. Ésta y la que tituló La Numancia son las vínicas 
que han llegado hasta nosotros, pues en las restantes que 
escribió por entonces, y que fueron veinte o treinta, tan 
sólo algunos títulos se conocen : La Batalla naval, La Je- 
rusalén. La Gran Turquesa, La Amaranta o la de Mayo, 
El Bosque amoroso, La Confusa y La única y bizarra Ar- 
sinda, que se representaron de 1584 a 1587. 

Esos trabajos le llevaron a Cervantes los dos primeros 
años de su matrimonio; pero fué tan escaso el beneficio 
que le rindieron, que, viendo la necesidad en que se en- 
contraba su familia, i)ensó en abandonar Esquivias y fijar 
su residencia en Sevilla, importante centro mercantil en 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 23 

aquella época, y a la cual, en una de sus novelas ejem- 
plares, califica Cervantes de «amparo de pobres y refugio 
de desdichados». 

Trasladóse el insigne manco a Sevilla en 1587, empleán- 
dose en ella durante ciento doce días en acopiar trigo por 
encargo de Diego de Valdivia, alcalde de aquella Audien- 
cia, quien le daba el salario de doce reales por día. Con- 
firióle después don Antonio de Guevara, proveedor gene- 
ral de la armada, el cargo de comisario real en Sevilla, en 

22 de enero de 1588, y desde esta fecha hasta abril de 1589 
le encargó de efectuar diferentes acopios para la Marina. 
Por esa época y por necesidades de su cargo, Cervantes 
estuvo en la fortaleza de Mostagán y en Oran. En 23 de 
marzo de 1590, el proveedor general don Miguel de Oviedo 
le encargó de una comisión semejante a las que le había 
encomendado Guevara, pero viendo nuestro héroe, que 
poco o ningún provecho sacaba de tales comisiones, dirigió 
un memorial al Rey en el que, luego de enumerar sus ser- 
vicios, solicitaba cubrir en las Indias alguno de los cargos 
que había en ellas vacantes ; mas sólo obtuvo que con fe- 
cha 6 de junio de 1590 se le contestara : Busque por acá 
en qué se le haga merced. Hubo pues de continuar en su 
puesto de comisario durante el resto de aquel año, y en 
los de 1591 y 1592 a las órdenes del proveedor Pedro de 
Isunza, siendo reducido a prisión en el segundo de dichos 
años, en Castro del Río, inculpado de la venta sin orden 
superior de 300 fanegas de trigo ; se dictó sentencia contra 
él en 19 de septiembre de 1592, pero apeló ante el Real 
Consejo y fué puesto en libertad considerándosele ino- 
cente. Y que así le consideraban todos lo prueba el que 
en junio de 1593 se le comisionó de nuevo para efectuar 
acopios que por el mismo Rey Felipe II se le otorgó en 

23 de agosto de 1594 Real Carta de comisión, con vara 
alta de justicia, para la cobranza, en Granada y otras po- 
blaciones, de las rentas que se le debían a la Corona. Este 

. cargo le ocasionó nuevos disgustos, pues habiendo entre- 
gado a un mercader llamado Simón Freiré de Luna una 
partida de siete mil cuatrocientos reales para que la en- 
tregara en la Tesorería real, el mercader desapareció con 



24 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

el dinero y Cervantes hubo de pagarlo en 22 de noviem- 
bre de 1596 de su escaso peculio. Eso trajo como conse- 
cuencia que le exigieran rindiese cuentas de sus cobros, 
y al ordenarlas precipitadamente resultó un descubierto 
de dos mil seiscientos cuarenta y un reales. Ordenó el 
Tribunal de Contaduría mayor que se le exigiese a Cer- 
vantes fianza y que se presentase en un plazo de veinte 
días en Madrid para saldar dicho descubierto más los 
gastos ; pero entre tanto se le tuvo en la cárcel de Sevilla, 
desde septiembre de 1597 hasta diciembre en que se tras- 
ladó a la corte. 

No se sabe el resultado de su ida a Madrid, pero sí que 
no sería tan en desdoro del glorioso escritor que le per- 
judicara en su buen nombre, pues de regreso en Sevilla 
estuvo hasta 1599 encargado de negocios de gran respon- 
sabilidad por cuenta de ilustres personalidades. Esas pro- 
saicas tareas no le hicieron abandonar a Cervantes sus 
trabajos literarios, y de esa época son, aparte de buen 
número de poesías, algunas de sus novelas más famosas, 
como Rinconete y Cortadillo, La Tía fingida y El Celoso 
extremeño. 

En 1599 abandonó Sevilla el Príncipe de los Ingenios, 
y no se vuelve a saber de él hasta 1603, en que aparece en 
Valladolid; pero son muchos los que creen que esos cuatro 
años los pasó en la Mancha, fundándose para eVo en ciertos 
pasajes del Quijote. Felipe II había trasladado la Corte 
a Valladolid, y Cervantes aprovechó esta coyuntura para 
exponer al duque de Lerma, a poco de su llegada a esa 
ciudad, todos sus servicios, pidiéndole protección ; pero el 
de Lerma acogió con desabrimiento la solicitud del glorioso 
manco, que ya por aquel entonces se disponía a dar a la 
luz la más famosa de sus obras, y éste vióse obligado a 
arrastrar durante largo tiempo una existencia harto pre- 
caria, en la que a duras penas si podía lograr su sustento 
y el de las mujeres de su familia que vivían a su amparo. 
Terminó de escribir en 1604 la Primera parte de su Don 
Quijote, y en 26 de septiembre de dicho año logró obte- 
ner el Real permiso para su impresión, que quedó termi- 
nada en Madrid en diciembre y fué ofrecida al juicio del 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 25 

público a principios de 1605, coincidiendo casi la publi- 
cación de la magna obra con el nacimiento de Felipe IV, 
que vino al mundo en Valladolid en 8 de abril del citado 
año. Con motivo de este nacimiento, y con el de la llegada 
del conde de Hontingban, embajador de Jacobo I de Ingla- 
terra, se celebraron grandes fiestas que fueron descritas 
minuciosamente en un trabajo titulado Relación de lo 
sucedido en la ciudad de Valladolid desde el punió del 
felicísimo nacimiento del principe don Felipe Dominico 
Víctor, nuestro señor, hasta que se acabaron las demostra- 
ciones de alegría que por él se hicieron, y este opúsculo ha 
sido atribuido a Cervantes, con gran fundamento a creer 
lo que se dice en el siguiente soneto del mordaz poeta Luis 
de Góngora, enemigo del insigne manco : 

Parió la reina : el luterano vino 
con seiscientos herejes y herejías; 
gastamos un millón en quince días 
en darles joyas, hospedaje y vino : 

Hicimos un alarde o desatino, 
y unas fiestas, que fueron tropelías, 
al ánglico legado y sus espías 
del que juró la paz sobre Calvino: 

Bautizamos al niño Dominico, 
que nació para serlo en las Españas ; 
hicimos un sarao de encantamento; 
quedamos pobres, fué Lutero rico: 

Mandáronse escrihir estas hazañas 
a Don Quijote, a Sancho y su jumento. 

Pero esos y otros parecidos ruines ataques ningún cui- 
dado le daban a Cervantes, porque contribuían, contra 
lo que creían sus autores, a hacer famoso el nombre del 
insigne escritor y a aumentar su crédito. 
^ Aquel mismo año, en la noche del 27 de junio, la fata- 
lidad que parecía complacerse en asestar sus golpes al 



26 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

poeta, le descargó uno de los que más amargaron su exis- 
tencia, trayendo la consternación a la familia Cervantes, 
compuesta además de éste, de su esposa, de su liija natural 
Isabel (que es fama la hubo de una insigne dama portu- 
guesa), de su hermana doña Andrea, de la hija de ésta 
doña Constanza de Ovando y de una beata, a quien el 
poeta daba también el nombre de hermana, llamada doña 
Magdalena de Sotomayor. En esa noche, cuando ya la 
familia se hallaba entregada al sueño, despertáronla el 
ruido de espadas y de gritos de socorro, provenientes de 
un púentecillo frontero a la casa, que se hallaba en las 
afueras de la ciudad. Acudió el primero en socorro del 
que demandaba auxilio un clérigo vecino de Cervantes, 
de nombre Garibay, y a poco el poeta, y ambos traslada- 
ron al herido, que era un caballero navarro llamado Ez- 
peleta, al domicilio del cura, donde murió a los dos días ; 
las primeras providencias que dictaron el juez y el escri- 
bano que tomaron cartas en el asunto se dirigieron contra 
los que habían auxiliado al herido, decretando su prisión, 
así como la de cuantos vivían en la casa, y si bien fué a 
poco libertado Garibay, no les cupo tal suerte a Cervan- 
tes y a los demás, entre los que se hallaban asimismo todas 
las mujeres de la casa, y sólo bien entrado el mes de julio 
se vieron libres, aunque no de sospechas en lo sucesivo en 
el ánimo de personas mezquinas que, a pesar del fallo de la 
justicia, siguieron culpando a la familia del poeta de ese 
triste suceso. 

Nada se sabe de Cervantes desde entonces hasta 1608, 
en que aparece de nuevo en Madrid, a donde había re- 
gresado ya la Corte en 1606. En ese año 1608 se hizo una 
reimpresión de la Primera parte del Quijote, en la que el 
autor eorrigió los errores de imprenta deslizados en la 
edición príncipe y algunos de sus propios descuidos. Des- 
de entonces Cervantes abandonó por completo los asuntos 
y comisiones que habían servido de base para el sostén 
de su existencia y la de los suyos, a fin de dedicarse con 
má.s ardor que antes a las letras. 

En 1613 Cervantes ofreció al público doce novelitas 
bajo el título de Novelas ejemplares, siendo éstas : La Gi- 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 27 

t anilla, El Amante Liberal, Rinconete y Cortadillo, La 
Española Inglesa, El Licenciado Vidriera, La Fuerza de 
la Sangre, El Celoso Extremeño, La Ilustre Fregona, Las 
Dos Doncellas, La Señora Cornelia, El Casamiento enga- 
ñoso y El Coloquio de los Perros Cipión y Berganza, que 
dedicó al Conde de Lemos, su bienhechor, que le socorrió 
en sus necesidades en diversas ocasiones. Esas novelas tu- 
vieron favorable acogida, como lo prueban sus numerosas 
ediciones ya a partir de 1614 y sus traducciones desde 
1616 . A esas novelas hay que agregar las del Cautivo y 
El Curioso Impertinente interpoladas en el Quijote y la 
de La Tía fingida, ya citada antes. En 1614 publicó su 
Viaje al Parnaso, ya compuesto de mucho antes y donde 
pinta de manera maestra su estado de pobreza. Publicó 
luego un opúsculo, eon el título Adjunto al Parnaso, en 
el que anuncia la publicación de sus Comedias, que dio a 
luz en efecto al siguiente año, constituyendo una colección 
de ocho comedias y otros tantos entremeses, cuyos títulos 
son : El Gallardo Español, La Casa de los Celos, Los Ba- 
ños de Argel, El Rufián dichoso. La Gran Sultana, El 
Laberinto de Amor, La Entretenida, Pedro de Ur demalas, 
El Juez de los Divorcios, El Rufián Viudo, La Elección 
de los Alcaldes de Daganzo, La Guarda cuidadosa. El 
Vizcaíno Fingido, El Retablo de las Maravillas, La Cueva 
de Salamanca y El Viejo Celoso. Compuso además otras 
obras teatrales, entre ellas Los Habladores, bastante cono- 
cida y de gran aceptación. 

Se hallaba Cervantes en 1614 muy enfrascado en su Se- 
gtmda parte del Quijote, cuando vino a conocer que se 
le había anticipado otro autor, imprimiendo en Tarragona 
una obra bajo el título de Segundo tomo del Ingenioso 
Hidalgo Don Quijote de la Mancha, etc. ; Compuesto por 
el Licenciado Alonso Fernández de Avellaneda, etc., y si 
el primer movimiento en el poeta fué de sorpresa, no tardó 
en verse substituida esa sorpresa por la indignación al leer 
los denuestos e injurias personales que el plagiario diri- 
gíale. Era éste a lo que parece i^n gran amigo de Lope de 
Vega, el Padre Luis de Aliaga, dominico, confesor de Fe- 
lipe III, que en el prólogo de su apócrifo Quijote se 



28 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

vanagloriaba de que iba a arrebatarle a Cervantes sus 
probables ganancias. Menéndez y Pelayo dice que el autor 
del Quijote apócrifo debió ser Alfonso Lambert y si él 
no fué, algún estudiantón famélico. Pero no han faltado 
cervantistas de gran autoridad que lo atribuyen a Guillen 
de Castro y aun al propio Lope de Vega. Quien quiera 
que fuese el plagiario, lo cierto es que se equivocó en sus 
gratuitas afirmaciones, pues al paso que del verdadero 
Quijote se han ido multiplicando las ediciones, no ya en 
español, sino también en todos los idiomas de las naciones 
civilizadas, no hubo quien se atreviera a hacer una se- 
gunda edición del apócrifo hasta el año 1732, en que al- 
guien se decidió en Madrid a ofrecerlo al juicio del público 
como libro raro, y aun ese editor ocultó su verdadero nom- 
bre, Blas Nasarre, tras el de un familiar suyo que a ello 
se prestó : Isidro Perales y Torres. 

En 1615, con motivo de la beatificación de Teresa de 
Jesús, se celebró un certamen poético, y a él concurrió 
Cervantes, rindiendo así el que había de ser uno de sus 
últimos tributos a las Musas, con una poesía que fué in- 
cluida, como de las mejores, en la Relación que de ta- 
les fiestas publicó en aquel mismo año fray Diego de San 
José. De aquel certamen fué uno de los jueces Lope Félix 
de Vega y Carpió. 

El atrevimiento de aquel que no dudó en anticipársele 
en la publicación de la Segunda parte del Don Quijote, 
sirvió'e de estímulo a Cervantes, quien decidido a termi- 
nar en breve la suya, trabajando más de lo que podía 
esperarse de él, dados sus muchos años, logró darle cima 
a fines de 1614 y publicarla en 1615, y para que pudiera 
distinguirse bien su obra magistral de la publicada en Ta- 
rragona, el glorioso manco púsole como título lo siguiente : 
Segunda parte deij Ingenioso Caballero Don Quijote 
DE LA Mangita. Por Miguel de Cervantes Saavedra, 
autor de su Primera parte. Iba dedicada al conde de 
Leraos con fecha 31 de octubre de 1615, y la imprimió 
Juan de la Cuesta en Madrid. 

Cuando Cervantes publicó la Segunda parte de su 
Don Qui.iote, ora ya tal la faina de sus obras, que, según 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 29 

se desprende del acta de aprobación de esa Segunda par- 
te por el licenciado Márquez de Torres, de orden de 
Gutierre de Cetina, vicario eclesiástico de Madrid, no sólo 
la Primera parte del Don Quijote sino también varias 
de sus novelas habían sido traducidas en Francia, Flan- 
des, Alemania e Italia, Contaba a la sazón el Príncipe 
de los Ingenios sesenta y ocho años, y aunque ya era presa 
de una grave enfermedad, todavía se sentía con alientos 
para laborar en Los Trabajos de Per siles y Sigismunda, 
que, cuando firmó su dedicatoria de la Segunda parte 
del Quijote, calculaba le llevaría aún cuatro meses de 
tiempo para dejarla terminada. Pasaron unas semanas, 
y ya se disponía a dar fin el glorioso manco a lo que había 
de ser su último trabajo literario, cuando, agravándose 
en su hidropesía, por consejo de los médicos hubo de in- 
terrumpir su trabajo y trasladarse a la villa de Esquivias 
en busca de un problemático reposo ; pero viendo que no 
mejoraba, no quiso continuar allí, y a los pocos días de 
su llegada regresó a Madrid, hallando en este su último 
viaje materia para escribir el original prólogo que se lee 
en Los Trabajos de Per siles y Sigismunda, y del cual no 
podemos resistir a la tentación de transcribirlo íntegra- 
mente, porque es una clara prueba del valor con que iba 
caminando hacia la muerte en tal ocasión aquel que en 
otras, no menos animoso, la había desafiado en los com- 
bates y en el cautiverio. Ese prólogo dice así : 

«Sucedió pues, lector amantísimo, que viniendo otros 
dos amigos y yo del famoso lugar de Esquivias, por mil 
causas famoso, una por sus ilustres hijos y otra por sus 
ilustrísimos vinos, sentí que a mis espaldas venía picando 
con gran priesa uno que, al parecer, traía deseos de alcan- 
zarnos, y aun lo mostró dándonos voces que no picásemos 
tanto. Esperámosle y llegó sobre una borrica un estu- 
diante pardal, porque todo venía vestido de pardo, anti- 
parras, zapato redondo y espada con contera, valona 
bruñida y con trenzas iguales; verdad es no traía más 
de dos, porque se le venía a un lado la valona por momen- 
tos, y él tenía sumo trabajo y cuenta de enderezarla: 
llegando a nosotros dijo: «Vuesas mercedes ¿van a al- 



30 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

canzar algún oficio o prebenda a la corte, pues allá está 
Su Ilustrísima de Toledo y Su Majestad ni más ni menos, 
según la priesa con que caminan, que en verdad que a 
mi burra se le ha cantado el víctor de caminante más de 
una vez ?» A lo que respondió uno de mis compañeros : 
«El rocín del señor Miguel de Cervantes tiene la culpa 
desto, porque es algo más que pasilargo». Apenas hubo 
oído el estudiante el nombre de Cervantes, cuando, apeán- 
dose de su cabalgadura, arremetió a mí; y acudiendo a 
asirme de la mano izquierda, dijo : «Sí, sí, éste es el manco 
sano, el famoso todo, el escritor alegre, y, finalmente, el 
regocijo de las musas». Yo, que en tan poco espacio vi 
el grande encomio de mis alabanzas, parecióme ser descor- 
tesía no corresponder a ellas; y así, abrazándole por el 
cuello, donde le eché a perder de todo punto la valona, 
le dije : «Ese es un error donde han caído muchos afi- 
cionados ignorantes ; yo, señor, soy Cervantes, pero no 
el regocijo de las musas, ni ninguna de las demás barati- 
jas que ha dicho vuesa merced : vuelva a cobrar su burra, 
y suba, y caminemos en buena conversación lo poco que 
nos falta del camino». Hízolo así el comedido estudiante ; 
tuvimos algún tanto más las riendas, y con paso asentado 
seguimos nuestro camino, en el cual se trató de mi enfer- 
medad, y el buen estudiante me desahució al momento 
diciendo : «Esta enfermedad es de hidropesía, que no la 
sanará toda el agua del mar Océano que dulcemente se 
bebiese : vuesa merced, señor Cervantes, ponga tasa al be- 
ber, no olvidándose de comer, que con esto sanará sin otra 
medicina alguna». «Eso me han dicho muchos, respondí 
yo; pero así puedo dejar de beber a todo mi beneplácito, 
como si para sólo eso hubiera nacido : mi vida se va aca- 
bando, y al paso de las efemérides de mis pulsos, que a 
más tardar acabarán su carrera este domingo, acabaré yo 
la ,de mi vida. En fuerte punto ha llegado vuesa merced 
a conocerme, pues no me queda espacio para mostrarme 
agradecido a la voluntad que vuesa merced me ha mos- 
trado». En esto llegamos a la puente de Toledo, y yo 
entré por ella y él se apartó [)ara entrar por la de Sego- 
via. Lo que se dirá de mi suceso, tendrá la fama cuidado, 



MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 31 

mis amigos ganas de decillo, y yo mayor gana de escuclia- 
11o. Tórnele a abrazar ; volvióseme a ofrecer ; picó su burra, 
y dejóme tan mal dispuesto como él iba caballero en su 
burra, quien había dado gran ocasión a mi pluma para es- 
cribir donaires ; pero no son todos los tiempos unos ; tiempo 
vendrá, quizá, donde, anudando este roto hilo, diga lo 
que aquí me falta, y lo que sé convenía. Adiós gra- 
cias, adiós donaires, adiós regocijados amigos, que yo 
me voy muriendo y deseando veros presto contentos en 
la otra vida». 

Al poco tiempo de su regreso a Madrid, la enfermedad 
de Cervantes se agravó, y el 18 de abril de 1616 recibió 
la Extremaunción ; y tan en su cabal sentido se hallaba, 
que aún pudo dictar al siguiente día una famosa carta 
a su bienhechor el conde de Lemos, la que también vamos 
a transcribir literalmente, no sólo por ser la prueba más 
palpable de la nobleza del poeta, sino por ser el último 
trabajo de su sin par inteligencia. 

He aquí tal documento : 

«Aquellas coplas antiguas que fueron en su tiempo 
celebradas, que comienzan : Puesto ya el pie en el estribo, 
quisiera yo que vinieran tan a pelo en esta mi epístola, 
porque casi con las mismas palabras puedo comenzar 
diciendo : 

Puesto ya el pie en el estribo, 
con las ansias de la muerte, 
gran señor, esta te escribo. 

»Ayer me dieron la Extremaunción, y hoy escribo esta : 
el tiempo es breve, las ansias crecen, las esperanzas men- 
guan; y, con todo esto, llevo la vida sobre el deseo que 
tengo de vivir; y quisiera yo ponerle coto hasta besar 
los pies a V. E., que podría ser fuese tanto el contento 
de ver a V. E. bueno en España, que me volviese a dar 
la vida; pero si está decretado que la haya de perder, 
cúmplase la voluntad de los cielos, y, por lo menos, sepa 
V. E. este mi deseo, y sepa que tuvo en mí un tan aficio- 
nado criado de servirle, que quiso pasar aún más allá de 
la muerte mostrando su intención. Con todo esto, como 



32 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. SU VIDA Y SU OBRA 

en profecía, me alegro de la llegada de V. E., regocijóme 
de verle señalar con el dedo, y realegróme de que salieron 
verdaderas mis esperanzas, dilatadas en la fama de las 
bondades de V. E.». 

De tal modo quiso cumplir el noble Cervantes los 
deberes de la gratitud, después de lo cual se dedicó a los 
de la religión y de la familia hasta que, el 23 de abril 
de 1616, rindió su alma con su último suspiro. 

Fué sepultado el cuerpo de Cervantes en la iglesia del 
convento de las Monjas Trinitarias, en el cual dos años 
antes había profesado su hija Isabel. Hasta allí fué lle- 
vado en hombros y con el rostro descubierto por herma- 
nos de la Orden Tercera de San Francisco. La ceremo- 
nia de su entierro fué modesta, como también su sepul- 
tura; cual lo había sido su vida ejemplar, gracias a la 
ingratitud e indiferencia de los que no supieron pagar 
cual era debido los servicios y méritos de un soldado 
glorioso y no menos glorioso escritor. 





2. Alegoría de la Primera Parte, en la edición de 1780. 



3 * 



EL INGENIOSO 

HIDALGO DON QVl- 

XOTE DE LA MANCHA, 

Compuejlo por Miguel de Cernantes 
Saauedra. 

DIRIGIDO AL DVQVE DE BEIAR. 

Marques de Gibraleon, Conde de Benalca^ar , y Baña- 
res , Vizconde de la Puebla de Alcozer, Señor de 
las villas de Capilla . Curiel ,y 
Burguillos. 



Año, 




i6o$. 



CONPRIVILEGIO, 
E ti Mjl DJt IDy Por luán de la Cucfta. 



Vcadcfc en cafa de Francifco de Roblct , librero del Rey ni o fcúor. 



TASSA. 

YO luán Gallo dcAndrada c/criiiano deCamara del 
Rey nueftro fenor de los que rcílden en fu Confc- 
jo,certifico,y doy f¿,que auiendo viílo por los Te- 
nores del vn libro intít\iUdOfEl h^emofo hidat^ode 
id Mrfwc/M,c o m puerto por Miguel de Ceruantes Saaue- 
drarcaíTaron oda pliego del dicho libro a tres maraue* 
disy niedio,el qual tiene ochenta y tres pliegos,que al 
dicho precio monta el dicho libro docientos y nouenta 
marauedis y mcdio,en que fe ha de vender en papel, y 
dieron licencia para que a cftc precio fe pueda vender: 
y mandaron que efta tiffjí fe ponga al principio del di- 
cho libro,y no fe pueda vender fin ella;ypara que dcllo 
cóftc di la prefente en Valladolid,a veinte dias del raes 
de Dezicmbrej de mil y feyfcientos y quatro años. 

luan ^atlo de 
Arídrada. 



Tellimonio debs Errntns. 

ESTE Libro no tiene cofa digna que no 
corrcfpcnda a fu ortgtn.^í : en teJUmo- 
nhdrioamrcorreíla diefiafee. Hnel 
Colegio de la Madre de Dios de ios Tcofogos 
¿elaVniuerfidad de Alcalá , en primero de 
DizJcmbre^ de. i 604.. Años. 

El Licenciado Francífco 
Murcia de la Llana* 




EL REY. 

Or quanto , por parte de vos Miguel de Cer- 
uances,nos fue fecha reIacior«i c|ue auiades cd 
puedo vn V\hTO.inút\iUúo,f I ip¿entof> Hidnho 
de U MnnchdyCl qual osauta coíltado mucho rra 
ba)o,y era muy ynl,y prouechoro,nos pcdjAcj,y fupli- 
cadeSyOs mandaflcmos dar licécia y f;icülcad, parale po 
der imprimir , y prcuilegio por el ^iépo que fueflcmof 
lcrütdos,o como la nucArá merced íliefle.Lo qual vtílo 
por los del nueílroConfejo^por quñto en el dicho libro 
fe hizieron las diligencias que la prematica vlcimameo 
te por nos fecha/obre la impreísion de los lihrosJifpo 
iie,fucacordado,que deuiamos mandar dar eíla nucííra 
cédala para vos,cn la dicha razón , y nos cüuimofJo por 
bien. Por.la qual,por os hazcr bien y merced, os damos 
licencia y facuUad^par^ que vos, o íz perfona q vucílro 
poder huuiere,y no otra alguna,podays imprimir el di- 
cho libro,inricuIado, SlifigcntofoHtdalrttdtlAMánchÁ « q 
de fufo fe haze mencio, cu todos eílos nueíTxos Reynos 
de Caíli]la,por tiempo y efpacio de diez años, que co- 
1rran,y fe cuente dcfde el dicho día de lá data dcfta nwef 
tra cedula.So pena,que la perfona,o perfonas,que fin te 
ncr vueftro poder lo imprimtcre,o vendiere: o hiziexc 

imprimirlo vender^por el mefmo cafo piérdala impref 
íion que hizicre,con los moldes^y aparejos della: y mas 
incurra enpenade cincuenta mil marauedis^cad^fl vez q 
lo cótí5rio hiziereXá qual dicha pe/ia,fca la tercia par- 
te para la oerfonc.qúe lo acufare: y la otra tercia oarte 
para nueítra Camara:y la otra tercia parte , para el juez 




. . iraygL 

Confejo,juntamcnie con el original que en el fue víftti, 



Que va rubricado cada pIana,ynriTiadü al ñn clel,(le luán 
Gallo de Andrada^nucflro cfcríuano de Cámara, de los 
<jue en el rcíiden , para fabcr fi la dicha impi-cfsion cfti 
Cüssformeel origínalo traygays fé en publica forma,dc 
como por Correcor nombrado por nueílro mandadoi 
fe vio,y corrigio la dicha ¡mprelsion, por el original, y 
fe imprimiaconforme a cl,y quedan tmpreíTas las erra- 
tas por el apuiuadas, para cada vn libro de los ^^ueafst 
fueren impreíToSjpava oue fe tailb el precio que por ca- 
da volumc huuícredes de auer.Y mandamos allmpref- 
for que afsi imprimiere el dicho libro, no imprima el 
princ¡pio,ni el primer pliego del, ni entregue mas de 
vn folo lihro,con el original al Autor , o peru)na a cuya 
coila lo imprimiere , ni otro alguno, para efcto de la di. 
cha corrocion, y tafla, hafta q antes, y primerocl dicho 
libro eílé corrcgido,y tallado por los del nueftro Con- 
fcjo: V eílando hccho,y no de otra manera, pueda impri 
mir el dichopr!ncipio,y primer pliego,y fucefsiuam^- 
te ponga eíla nueílra cedula,y la aprouacio,taíra,y crra- 
ta>,ro pena de caer, é incurrir en las penas cotenidas cu 
las leyes,y premaiicas deftos nucftros Rcynos. Y man- 
damos a los del nueftro Confejo, y a otras qualcfquier 
jufticias dellos,guarden, y cumplan cfta nueftta cédula, 
y lo en ella coniemdo.Fccha en ValladoJid , a vcyntc y 
feysdias del mes de Setiembre, dcmily feyfcicnio» y 

quatroaños* 

^ Y O B L R E Y. 

Por mandado del Rey nueftro feSor» 




Al Duque de Béjar 

Marqués de Gibraleón, Conde de Benalcázar y Bañares, 

Vizconde de la Puebla de Alcocer, Señor de las Villas 

de Capilla. Curiel y Burguillos 



%^ 




N FE del huen acogimiento y honra 
que hace Vuestra Excelencia a toda 
suerte de libros, como principe tan 
inclinado a favorecer las buenas ar- 
tes, mayorm>ente las que por su no- 



Meza no se abaten al servicio y granjerias del vulgo, 
he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don 
Quijote de la Mancha al abrigo del clarísimo nombre 
de Vuestra Excelencia, a quien, con el acatamiento que 
debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente 
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo 
de aquel precioso ornamento de elegancia y erudición de 
que suelen andar vestidas las obras que se componen 
en las casas de los hombres que saben, ose parecer segu- 
ramente en el juicio de algunos, que, no conteniéndose 
en los limites de su ignorancia, suelen condenar con más 
rigor y menos justicia los trabajos ajenos: que poniendo 
los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi buen 
deseo, fio que no desdeñará la cortedad de tan humil- 
de servicio. 

Miguel de Cervantes Saavedra. 






Prólogo de la Primera Parte 

EsocupADO lector: sin juramento 
me podrás creer que quisiera que 
este libro, como hijo del entendi- 
miento, fuera el más hermoso, el 
<^ y-^^^mmi^ más gallardo y más discreto que 
pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir a 
la orden de naturaleza, que en ella cada cosa engendra 
su semejante. Y así ¿qué podía engendrar el estéril y 
mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, 
avellanado, antojadizo, y lleno de pensamientos varios y 
nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se 
engendró en una cárcel*, donde toda incomodidad tiene su 
asiento y donde todo triste ruido hace su habitación? El 
sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos, la 
serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la 
quietud del espíritu son grande parte para que las musas 
más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al 
mundo que le colmen de maravilla y de contento. Acon- 
tece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el 



* «Como quien se engendró en una cárcel ...» Esta declaración 
paladina de Cervantes no es una ficción, sino una realidad, ja que 
está probado que estuvo preso en la cárcel de Sevilla y — pese a la 
rotunda afirmación del señor Rodríguez Marín, muy respetable, 
pero con la cual disentimos como otros muchos investigadores de 
la vida de Cervantes y su obra — es probable que también lo estu- 
viera en la de Argamasilla de Alba. El supuesto Alonso Fernández 
de Avellaneda aprovecha este hecho para pretender disminuir el 
mérito del Quijote diciendo en el prólogo de la segunda parte que 
él dio a luz : «Pero disculpa los yerros de su Primera Parte, en esta 
materia, el haberse escrito entre los de una cárcel; y asi no pudo 
dejar de salir tiznada de ellos, ni salir menos que quejosa, murmu- 
radora, impaciente y colérica, cual lo están los encarcelados.» 



42 PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 

amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que 
no vea sus faltas; antes las juzga por discreciones y lin- 
dezas, y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. 
Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de 
don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni 
suplicarte casi con las lágrimas en los ojos, como otros 
hacen, lector carísimo, que perdones o disimules las faltas 
que en este mi hijo vieres, pues ni eres su pariente ni su 
amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío 
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor 
della, como el rey de sus alcabalas, y sabes lo que común- 
mente se dice, que debajo de mi manto, al rey mato". Todo 
lo cual te exenta* y hace libre de todo respeto y obligación, 
y así puedes decir de la historia todo aquello que te. pa- 
reciere, sin temor que te calunien por el mal, ni te pre- 
mien por el bien que dijeres della. 

Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el orna- 
mento de prólogo, ni de la innumerabilidad y catálogo de 
los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios que al 
principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir 
que, aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno 
tuve por mayor que hacer esta prefación* que vas leyendo. 
Muchas veces tomé la pluma para escribilla, y muchas la 
dejé por no saber lo que escribiría; y estando una sus- 
penso, con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo 
en el bufete y la mano en la mejilla, pensando lo que di- 
ría, entró a deshora un amigo gracioso y bien entendido, 
el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa, 
y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en ei pró- 
logo que había de hacer a la historia de don Quijote, y 
que me tenía de suerte, que ni quería hacerle, ni menos 
sacar a luz las hazañas de tan noble caballero. «Porque 



* Dciajo de mi manto al rey mato. Ecfrán quo da a entender 
que cada uno es dueño de pensar, para sus adentros, lo que quiera. 

* Exentar, a pesar de ciertas opiniones, es un buen verbo caste- 
llano, que emplearon tanto como Cervantes otros escritores del si- 
glo XVI, en sustitución de eximir. 

* Prefacio o prefación: parte de la misa quo precede inmedia- 
tamente al canon ; prólogo. 



PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 43 

¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá 
el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que, al 
cabo de tantos años como lia que duermo en el silencio del 
olvido*, salgo agora, con todos mis años a cuestas, con una 
leyenda seca como un esparto, ajena de invención, men- 
guada de estilo, pobre de concetos y falta de toda eru- 
dición y doctrina, sin acotaciones en las márgenes y sin 
anotaciones en el fin del libro, como veo que están otros 
libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de 
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva 
de filósofos, que admiran a los leyentes, y tienen a sus au- 
tores por hombres leídos, eruditos y elocuentes? ¡Pues 
qué, cuando citan la divina Escritura ! No dirán sino que 
son unos Santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; 
guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un 
renglón han pintado un enamorado distraído y en otro 
hacen un sermoncico cristiano*, que es un contento y un 
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, 
porque ni tengo qué acotar en el margen, ni qué anotar 
en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos 
al principio, como hacen todos, por las letras del ABC, 
comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y 
en Zoilo o Zeuxis, aunque fué maldiciente el uno y pintor 
el otro. También ha de carecer mi libro de sonetos al 
principio, a lo menos, de sonetos cuyos autores sean du- 
ques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celebé- 
rrimos; aunque si yo los pidiese a dos o tres oficiales 
amigos, yo sé que me los darían, y tales, que no los igua- 
lasen los de aquellos que tienen más nombre en nuestra 
España. En fin, señor y amigo mío — proseguí — , yo 
determino que el señor don Quijote se quede sepultado en 



* En efecto. Cervantes dormía en el silencio del olvido desde 1585 
en que apareció La Galatea, j en el mismo año que se estrenó su 
comedia La Confusa. 

* «No dirán sino que son unos Santos Tomases y otros doctores 
de la Iglesia; guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en 
un renglón han pintado un enamorado distraído y en otro hacen un 
sermoncico cristiano'». Nos parece que esto es una clarísima alu- 
sión a Lope de Vega, y, singularmente, a su obra El Peregrino 
en su patria. 



44 PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 

SUS archivos en la Mancha, hasta que el Cielo depare 
quien le adorne de tantas cosas como le faltan ; porque 
yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia 
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y pe- 
rezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo 
me sé decir sin ellos. De aquí nace la suspensión y ele- 
vamiento en que me hallastes: es bastante causa para 
ponerme en ella la que de mí habéis oído.» 

Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la 
frente y disparando en una larga risa, me dijo : 

— Por Dios, hermano, que agora me acabo de desenga- 
ñar de un engaño en que he estado todo el mucho tiempo 
que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por 
discreto y prudente en todas vuestras acciones ; pero ago- 
ra veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo 
de la tierra. ¿ Cómo es posible que cosas de tan poco mo- 
mento y tan fáciles de remediar puedan tener fuerzas de 
suspender y absortar un ingenio tan maduro como el 
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras di- 
ficultades mayores? A la fe, esto no nace de falta de 
habilidad, sino de sobra de pereza y penuria de discurso. 
¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme 
atento y veréis cómo en un abrir y cerrar de ojos con- 
fundo todas vuestras dificultades, y remedio todas las 
faltas que decís que os suspenden y acobardan para dejar 
de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro famo- 
so don Quijote, luz y espejo de toda la caballería andante. 
— Decid — ie repliqué yo, oyendo lo que me decía — : 
¿de qué modo pensáis llenar el vacío de mi temor y re- 
ducir a claridad el caos de mi confusión? 
A lo cual él dijo: 

— Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas 
o elogios que os faltan para el principio, y que sean de 
personajes graves y de título, se puede remediar en que 
vos mismo toméis algún trabajo en hacerlos, y después 
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahi- 
jándolos al Preste Juan de las Indias o al emperador 
de Trapisonda, de quien yo sé que hay noticia que fueron 
famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere 



PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 45 

algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan 
y murmuren desta verdad, no se os dé dos maravedís; 
porque ya que os averigüen la mentira, no nos han de 
cortar la mano con que lo escribistes. 

»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de 
donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes 
en vuestra historia, no hay más sino hacer de manera que 
vengan a pelo algunas sentencias o latines que vos sepáis 
de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo 
el buscallos, como será poner, tratando de libertad y 
cautiverio : 

Non hene pro tofo libertas venditur aura. 

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. 
Si tratáredes del poder de la muerte, acudir luego con 

Fallida mors cequo pídsat pede pauperum tabernas, 
Begumque turres. 

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al 
enemigo, entraros luego al punto por la Escritura divina, 
que lo podéis hacer con tantico de curiosidad, y decir las 
palabras, por lo menos, del mismo Dios: 

Ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros. 

Si tratáredes de malos pensamientos, acudid con el Evan- 
gelio : 

De corde exeunt cogitationes malee. 

Si de la instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que 
os dará su dístico* : 

Doñee eris felix, multas numerabis amicos, 
Témpora si fuerint nuhila, solus eris. 



* €Donec eris felix, multos numerabis amicus, Témpora si fuerint 
nuhila, solus eris». Clemencín ya observó en su Comentario al Qui- 



46 PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 

Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por 
gramático ; que el serlo no es de poca honra y provecho 
el día de hoy. 

»En lo que toca al poner anotaciones al fin del libro^ 
seguramente lo podéis hacer desta manera : si nombráis 
algún gigante en vuestro libro, hacelde que sea el gigante 
Golías, y con sólo esto, que os costará casi nada, tenéis 
una grande anotación, pues podéis poner : El gigante 
Golías o Goliat. Fué un filisteo a quien el pastor David 
mató de una gran pedrada, en el valle del Terebinto, se- 
gún se cuenta en el libro de los Reyes, en el capítulo que 
vos halláredes que se escribe. 

»Tras esto, para mostraros hombre erudito en letras 
humanas y cosmógrafo, haced de modo como en vuestra 
historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra 
famosa anotación, poniendo : El rio Tajo fué así dicho 
por un rey de las Españas; tiene su nacimiento en tal lu- 
gar y micere en el mar Océano, besando los muros de la 
famosa ciudad de Lisboa, y es opinión que tiene las arenas 
de oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os daré la 
historia de Caco, que la sé de coro; si de mujeres rameras, 
ahí está el obispo de Mondoñedo, que os prestará a Lamia, 
Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito ; si 
de crueles, Ovidio os entregará a Medea ; si de encantado- 
ras y hechiceras, Homero tiene a Calipso y Virgilio a 
Circe; si de capitanes valerosos, el mismo Julio César os 
prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os 
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos 
onzas que sepáis de la lengua toscana toparéis con León 
Hebreo, que os hincha las medidas. Y si no queréis an- 
daros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a Fon- 
seca Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y 
el más ingenioso acertare a desear en tal materia. En 
resolución, no hay más sino que vos procuréis nombrar 
estos nombres, o tocar en la vuestra estas liistorias que 
aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las ano- 



jote, publicado Imco más de cien años, y mus tarde Rodríguez Marín, 
el error del amigo de Cervantes al atribuir la paternidad de estos 
versos latinos a Catón, cuando son de Ovidio en su Tristium. 



PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 47 

taciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros 
las márgenes, y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro. 
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los 
otros libros tienen, que en el vuestro os faltan. El reme- 
dio que esto tiene es muy fácil, porque no habéis de hacer 
cosa que buscar un libro que los acote todos, desde la A 
hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario 
pondréis vos en vuestro libro ; que, puesto que a la clara 
se vea la mentira, por la poca necesidad que vos teníades 
de aprovecharos dellos, no importa nada ; y quizá alguno 
habrá tan simple que crea que de todos os habéis apro- 
vechado en la simple y sencilla historia vuestra ; y cuando 
no sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo 
catálogo de autores a dar de improviso autoridad al li- 
bro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si 
los seguistes o no los seguistes, no yéndole nada en ello. 
Cuanto más que, si bien caigo en la cuenta, este vuestro 
libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que 
vos decís que le faltan, porque todo él es una invectiva 
contra los libros de caballerías, de quien nunca se acordó 
Aristóteles, ni dijo nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; 
ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates 
las puntualidades de la verdad, ni las observaciones de la 
astrología; ni le son de importancia las medidas geomé- 
tricas, ni la confutación de los argumentos de quien se 
sirve la retórica ; ni tiene para qué predicar a ninguno, 
mezclando lo humano con lo divino, que es un género de 
mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano en- 
tendimiento. Sólo tiene que aprovecharse de la imitación 
en lo que fuere escribiendo; que cuanto ella fuere más 
perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y pues 
esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la 
autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tienen 
los libros de caballerías, no hay para qué andéis mendi- 
gando sentencias de filósofos, consejos de la Divina Escri- 
tura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros 
de santos ; sino procurar que a la llana, con palabras sig- 
nificantes, honestas y bien colocadas, salga vuestra ora- 
ción y período sonoro y festivo, pintando, en todo lo que 



48 PRÓLOGO DE LA PRIMERA PARTE 

alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención; dando a 
entender vuestros conceptos, sin intricarlos y eseurecer- 
los. Procurad también que leyendo vuestra historia el 
melancólico se mueva a risa, el risueño la acreciente, el 
simple no se enfade, el discreto se admire de la invención, 
el grave no la desprecie, ni el prudente deje de alabarla. 
En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina 
mal fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de 
tantos y alabados de muchos más ; que si esto alcanzásedes, 
no habríades alcanzado poco*.» 

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo 
me decía, y de tal manera se imprimieron en mí sus ra- 
zones, que, sin ponerlas en disputa, las aprobé por buenas 
y de ellas mismas quise hacer este prólogo, en el cual 
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena 
ventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal con- 
sejero, y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin 
revueltas la historia del famoso don Quijote de la Man- 
cha, de quien hay opinión por todos los habitadores del 
distrito del campo de Montiel que fué el más casto ena- 
morado y el más valiente caballero que de muchos años a 
esta parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero 
encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan 
noble y tan honrado caballero ; pero quiero que me agra- 
dezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho 
Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te doy cifra- 
das todas las gracias escuderiles que en la caterva de los 
libros vanos de caballerías están esparcidas. Y con esto, 
Dios te dé salud, y a mí no olvide. — Vale. 



* «...No habríades alcanzado poco:». Desde donde pusimos nues- 
tra anterior nota liasta este párrafo en que termina de hablar acon- 
sejando a Cervantes lo que debe hacer su entrometido amigo, se ve 
claro su propósito de censurar a Lope de Vega. Clemencín recuerda 
con gran acierto algunos indicios convincentes; por ejemplo: en 
El Peregrino puso una tabla, por el orden del A B C, de los ciento 
cincuenta j cinco autores citados en él, y en el Isidro otra tabla 
también alfabética do autores de doscientos sesenta y siete. No 
es sorprendente que el fingido Fernández de Avellaneda, sea el 
propio Lope o bien un su defensor, se ensañe con Corvantes en el 
prólogo (le su Segvnda Parte de Don Quijote de la Mancha, que 
vio la luz en Tarragona. 



AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 49 

Al libro de Don Quijote de la Mancha 
Ur ganda la desconocida* 

Si de llegarte a los bue-, 
Libro, fueres con letu-, 
No te dirá el boquirru- 
Que no pones bien los de-* 

Mas si el pan no se te cue- 
Por ir a manos de idio-, 
Verás de manos a bo- 
Aun no dar una en el cía-*, 
Si bien se comen las ma- 
Por mostrar que son curio-. 

Y pues la experiencia ense- 
Que el que a buen árbol se arri- 
Buena sombra le cobi-, 
En Béjar tu buena estre- 
Un árbol real te ofre- 
Que da príncipes por fru-, 
En el cual florece un Du- 
Que es nuevo Alejandro Ma-: 
Llega a su sombra; que a osa- 
Favorece la fortu-. 

De un noble hidalgo manche- 
Contarás las aventu-, 
A quien ociosas letu- 



* Dice Clemencín, que «la encantadora Urganda fué singularmente 
amiga de Amadís de Gaula. El motivo de llamarse desconocida se 
explica en el cap. XI del libro de Amadís, donde el gigante Ganda- 
lac, que había educado a Galaor j le llevaba a armarse caballero, 
le dijo, hablando de Urganda, que se llamaba la desconocida por- 
que muchas veces se transformaba y desconocía». 

* Según el léxico de la Academia, poner uno hien los dedos es, 
tocar un instrumento con destreza y habilidad. Pero es indudable 
que en este verso se emplea en sentido figurado, significando saber 
bien uno lo que se hace. 

* €Dar una en el clavo y ciento en la herradura:», es una frase 
que hace notar el escaso acierto que se tiene en la realización de 
cualquier empresa; pero aun no dar una en el clavo, es no acertar 
en nada. 



50 AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Trastornaron ]a cabe- : 
Damas, armas, caballe-, 
Le provocaron de mo-, 
Que, cual Orlando furio- 
Templado a lo enamora-. 
Alcanzó a fuerza de bra- 
A Dulcinea del Tobo-. 

No indiscretos hieroglí-* 
Estampes en el escu-; 
Que cuando es todo figu-, 
Con ruines puntos se envi-. 
Si en la dirección te humi-, 
No dirá mofante algu- : 
«i Qué don Alvaro de Lu-, 
Qué Aníbal el de Carta-, 
Qué Rey Francisco en Espa- 
se queja de la fortu- 1» 

Pues al cielo no le plu- 
Que salieses tan ladi- 



* Todos estos versos dedicados a Don Quijote de la Mancha por 
Urganda la desconocida están llenos de alusiones a Lope de Vega; 
pero esto de los indiscretos geroglíficos ya no es alusión sino pe- 
drada a la cabeza. Lope de Vega en su Arcadia hizo estampar su 
escudo de armas, compuesto de diecinueve torres, con esta leyenda 
en una cinta: <De Bernardo es el blasón; las desdichas mías son>. 
En el Isidro hizo poner sobre el t^rjetón donde aparecía su retrato 
una calavera laureada con el lema: Hic tutior fama, y debajo las 
armas de Bernardo del Carpió. § No fué sólo Cervantes quien se- 
ñaló la egolatría de Lope; otros escritores lo hicieron de una manera 
poco amable, por ejemplo Góngora, quien le dedicó un soneto que 
comienza así: cPor tu vida, Lopillo, que me borres || Las diecinueve 
torres de tu escudo; || Pues aunque tienes mucho viento, dudo || 
Que tengas viento para tantas torres». Lope, en realidad, no era 
muy simpático a los otros grandes escritores de la época y en esta 
falta de simpatía entraba desgraciadamente por muclio la estrechez 
en que todos menos él se desenvolvían. Ninguno le negó sus cua- 
lidades, pero sí sus virtudes, y sobre todo su afán de sobresalir 
por sobre los demás en razón de su valía como escritor y de su 
prosapia como noble. Por otra parte, su vida no era muy ejemplar, 
cosa que tenía una gran importancia. Si decimos esto no es con 
ánimo de disminuir el mérito de este gran escritor español, sino 
para justificar estas oposiciones, como la de Cervantes, que él mismo 
despertaba con su proceder. 



AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 51 

Como el negro Juan Lati-, 
Hablar latines rehu-. 
No me despuntes de agu-, 
Ni me alegues con filó-; 

Porque, torciendo la bo-, 
Dirá el que entiende la le-, 
No un palmo de las ore-: 
«¿Para qué conmigo fio-?» 

No te metas en dibu-, 
Ni en saber vidas aje-; 
Que en lo que no va ni vie- 
Pasar de largo es cordu- 
Que suelen en caperu- 
Darles a los que grace-; 
Mas tú quémate las ce- 
Sólo en cobrar buena fa-; 
Que el que imprime neceda- 
Dalas a censo perpe-. 

Advierte que es desati-, 
Siendo de vidrio el teja-, 
Tomar piedras en la ma- 
Para tirar al veci-. 
Deja que el hombre de jui- 
En las obras que compo- 
Se vaya con pies de pío-; 
Que el que saca a luz pape- 
Para entretener donce- 
Escribe a tontas y a lo-*. 

Amadís de Gaula a "Don Quijote de la Mancha 

SONETO- 

Tú, que imitaste la llorosa vida, 
Que tuve ausente y desdeñado sobre 



* Hacer las cosas a tontas y a locas, es hacerlas sin orden ni 
concierto. Mas si se lee con atención se encontrará un doble sentido 
en este caso: el ya señalado y el de escribir para doncellitas ton- 
tas y locas. 



52 AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

El gran ribazo de la Peña Pobre, 
De alegre a penitencia reducida, 

Tú, a quien los ojos dieron la bebida 
De abundante licor, aunque salobre, 

Y alzándote la plata, estaño y cobre, 
Te dio la tierra en tierra la comida, 

Vive seguro de que eternamente, 
En tanto, al menos, que en la cuarta esfera 
Sus caballos aguije el rubio Apolo, 

Tendrás claro renombre de valiente; 
Tu patria será en todas la primera; 
Tu sabio autor, al mundo único y solo. 

Don Belianis de Grecia a Don Quijote de la Mancha 

SONETO 

Kompí, corté, abollé, y dije, y hice* 
Más que en el orbe caballero andante; 
Fui diestro, fui valiente, fui arrogante; 
Mil agravios vengué, cien mil deshice. 

Hazañas di a la Fama que eternice; 
Fui comedido y regalado amante; 
Fué enano para mí todo gigante 

Y al duelo en cualquier punto satisfice. 
Tuve a mis pies postrada la Fortuna, 

Y trajo del copete mi cordura 
A la calva Ocasión al estricote. 

Mas, aunque sobre el cuerno de la luna 
Siempre se vio encumbrada mi ventura, 
Tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote I 

La Señora Oriana a Dulcinea del Toboso 

SONETO 

¡ Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea, 
Por más comodidad y más reposo, 



• Decir y hacer, significa unir la acción a la palabra; hacer las 
cosas con gran ligereza y prontitud. 



AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 53 

A Miraflores* puesto en el Toboso, 

Y trocara sus Londres con tu aldea ! 
¡ Oh, quién de tus deseos y librea 

Alma y cuerpo adornara, y del famoso 
Caballero que hiciste venturoso 
Mirara alguna desigual pelea! 

i Oh, quién tan castamente se escapara 
Del señor Amadís, como tú hiciste 
Del comedido hidalgo don Quijote ! 

Que así envidiada fuera, y no envidiara, 

Y fuera alegre el tiempo que fué triste, 

Y gozara los gustos sin escote*. 

Gandaltn, escudero de Aniadis de Gaula, 
a Sancho Panza, escudero de Don Quijote 

SONETO 

Salve, varón famoso, a quien Fortuna, 
Cuando en el trato escuderil te puso. 
Tan blanda y cuerdamente lo dispuso, 
Que lo pasaste sin desgracia alguna. 

Ya la azada o la hoz poco repugna 
Al andante ejercicio; ya está en uso 
La llaneza escudera, con que acuso 
Al soberbio que intenta hollar la Luna. 

Envidio a tu jumento y a tu nombre, 

Y a tus alforjas igualmente envidio, 
Que mostraron tu cucarda providencia. 

Salve otra vez ¡ oh Sancho ! tan buen hombre, 
Que a solo tú nuestro español Ovidio 
Con buzcorona te hace reverencia. 



* Oriana, hija del rey Lisuarte, la amada por Amadís de Gaula, 
solía residir en el castillo de Miraflores, cerca de Londres; ese 
castillo es el que Oriana, admirando a Dulcinea, quisiera poner en 
el Toboso. 

* Este ja no es tan buen deseo por parte de Oriana; se refiere al 
hecho de que Amadís con sus libertades amorosas, a pesar de que 
Oriana se encerró para salvar su honor, tuvo un niño que se llamó 
Esplandián. Si esto fué así qué no hubiera acaecido de haber 
gozado los gustos sin escote . . . 



54 AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Del Donoso, poeta entreverado, 
a Sancho Panza y Rocinante 

A SANCHO PANZA 

Soy Sancho Panza, escude- 
Del manchego don Quijo- ; 
Puse pies en polvoro-, 
Por vivir a lo discre- ; 
Que el tácito Villadie- 
Toda su razón de esta- 
Cifró en una retira-, 
Según siente Celestí-, 
Libro, en mi opinión, divi-. 
Si encubriera más lo huma-. 

A ROCINANTE 

Soy Rocinante el famo-. 
Biznieto del gran Babia-; 
Por pecados de flaque- 
Fuí a poder de don Quijo-. 
Parejas corrí a lo fio-; 
Mas por uña de caba- 
No se me escapó ceba-; 
Que esto saqué a Lazari- 
Cuando, para hurtar el vi- 
Al ciego, le di la pa-. 

Orlando Furioso a Don Quijote de la Mancha 

SONETO 

Si no eres Par, tampoco le has tenido : 
Que Par pudieras ser entre mil Pares; 
Ni puedo haberle donde tú te hallares, 
Invito vencedor, jamás vencido. 

Orlando soy, Quijote, que, perdido 
Por Angélica, vi remotos mares, 
Ofreciendo a la Fama en sus altares 
Aquel valor que respetó el olvido. 



AL LIBRO DE DON QULTOTE DE LA MANCHA 55 

No puedo ser tu igual ; que este decoro 
Se debe a tus proezas y a tu fama, 
Puesto que, como yo, perdiste el seso. 

Mas serió has mío, si al soberbio Moro 

Y Cita fiero domas, que hoy nos llama 
Iguales en amor con mal suceso. 

El Caballero del Febo a Don Quijote de la Mancha 

SONETO 

A vuestra espada no igualó la mía, 
Febo español, curioso cortesano, 
Ni a la alta gloria de valor mi mano. 
Que rayo fué do nace y muere el día. 

Imperios desprecié : la monarquía 
Que me ofreció el Oriente rojo en vano, 
Dejé, por ver el rostro soberano 
De Claridiana, aurora hermosa mía. 

Amela por milagro único y raro, 
Y, ausente en su desgracia, el propio infierno 
Temió mi brazo, que domó su rabia. 

Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro, 
Por Dulcinea sois al mundo eterno, 
Y ella, por vos, famosa, honesta y sabia. 

T>e Solisddn a Don Quijote de la Mancha 

SONETO 

Maguer, señor Quijote, que sandeces 
Vos tengan el cerbelo derrumbado, 
Nunca seréis de alguno reprochado 
Por home de obras viles y soeces. 

Serán vuesas fazañas los joeces. 
Pues tuertos desfaciendo habéis andado, 
Siendo vegadas mil apaleado 
Por follones cautivos y raheces. 

Y si la vuesa linda Dulcinea 
Desaguisado contra vos comete, 

Ni a vuesas cuitas muestra buen talante, 



56 AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

En tal desmán, vueso conorte sea 
Que Sancho Panza fué mal alcahuete, 
Necio él, dura ella, y vos no amante. 

Diálogo entre Babieca y Ko ciñan te 

SONETO 

B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado? 

B. Porque nunca se come, y se trabaja. 

B. Pues ¿qué es de la cebada y de la paja? 

R. No me deja mi amo ni un bocado. 

B. Anda, señor, que estáis muy mal criado, 
Pues vuestra lengua de asno al amo ultraja. 

R. Asno se es de la cuna a la mortaja. 
¿Queréislo ver? Miraldo* enamorado. 

B. ¿Es necedad amar? 

R. No es gran prudencia. 

B. Metafísico estáis. 

R. Es que no como. 

B. Quejaos del escudero. 

R. No es bastante. 

¿ Cómo me he de quejar de mi dolencia, 
Si el amo y escudero, o mayordomo, 
Son tan rocines como Rocinante? 



* Miraldo, por miradlo era muy común en tiempo de Cervantes. 





1. — Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo 
don Quijote de la Mancha 

N UN lugar de la Mancha, de cuyo 
nombre no quiero acordarme, no ha 
mucho tiempo que vivía un hidalgo 
de los de lanza en astillero, adarga 
antigua, rocín flaco y galgo corre- 
dor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las 
más noches, duelos y quebrantos* los sábados, lantejas 
los viernes, algún palomino de añadidura los domingos, 
consumían las tres partes de su hacienda. El resto della 
concluían sayo de velarte*, calzas de velludo para las 
fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de 
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Te- 
nía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta y una 
sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo 
y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la poda- 
dera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuen- 
ta años, era de complexión recia, seco de carnes, enjuto 
de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren 



* Duelos y que'hrantos se denominaba en la Mancha a los huevos 
torreznos. § Pero también, en la época de Cervantes se decía de la 
olla preparada con los huesos quebrantados y las extremidades de 
las reses que morían entre semana. § Nos inclinamos a esta segunda 
acepción, precisamente porque las demás partes de la res y la 
gordura, estaba prohibido en Castilla comerlas en sábado. 

* El velarte era un paño de capas negro y abatanado de mucho 
abrigo. § Las calzas cubrían los muslos y las piernas, haciendo las 
veces de calzones. § El velludo era así denominado por el vello que 
tiene; se trata en realidad de la felpa. § Los pantuflos se usaban 
para abrigo y singularmente por la gente de edad; como ahora los 
chanclos se ponen sobre los zapatos. § El vellorí, inferior en calidad 
al velarte, era un paño, generalmente de lana sin teñir, entrefino,- 
de color pardo. 



58 CONDICIÓN DEL FAMOSO HIDALGO 

decir que tenía el sobrenombre de Quijada o Quesada, 
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste 
caso escriben ; aunque por conjeturas verosímiles se deja 
entender que se llamaba Quijana ; pero esto importa poco 
a nuestro cuento : basta que en la narración del no se 
salga un punto de la verdad. Es, pues, de saber que este 
sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso (que eran 
los más del año), se daba a leer libros de caballerías con 
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el 
ejercicio de la caza, y aun la administración de su ha- 
cienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto, 
que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para 
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a 
su casa todos cuantos pudo haber dellos, y de todos, nin- 
gunos le parecían tan bien como los que compuso el fa- 
moso Feliciano de Silva ; porque la claridad de su prosa 
y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas, 
y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas 
de desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito : «La 
razón de la sinrazón que a mi razón se hace, de tal ma- 
nera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la 
vuestra fermosura». Y también cuando leía: «. . .los altos 
cielos que de vuestra divinidad divinamente con las es- 
trellas os fortifican, y os hacen merecedora del mereci- 
miento que merece la vuestra grandeza». Con estas razo- 
nes perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por 
entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara 
ni las entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para 
sólo ello. No estaba muy bien con las heridas que don 
Belianís daba y recebía, porque se imaginaba que, por 
grandes maestros* que le hubiesen curado, no dejaría de 
tener el rostro y todo ol cuerpo lleno de cicatrices y se- 
ñales. Pero, con todo, alababa en su autor aquel acabar 
su libro con la promesa de aquella inacabable aventura, 
y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle 
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda 
alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores 

• LlamA-base maestro al cirujano. Y así dice un rofrán tmanoa 
de maestro son de ungüento-». 



CONDICIÓN DEL FAMOSO HIDALCfO 59 

y continuos pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo mu- 
chas veces competencia con el cura de su lugar (que era 
hombre docto, graduado en Sigiienza), sobre cuál había 
sido mejor caballero: Palmerín de Ingalaterra o Amadís 
de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del mismo pueblo, 
decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que 
si alguno se le podía comparar era don Galaor, hermano 
de Amadís de Gaula, porque tenía muy acomodada con- 
dición para todo ; que no era caballero melindroso, ni tan 
llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le 
iba en zaga. En resolución, él se enfrascó tanto en su 
lectura, que se le pasaron las noches leyendo de claro en 
claro, y los días de turbio en turbio* ; y así del poco dor- 
mir y del mucho leer se le secó el celebro de manera que 
vino a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo 
aquello que leía en los libros, así de encantamentos como 
de pendencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, 
amores, tormentos y disparates imposibles; y asentósele 
de tal modo en la imaginación que era verdad toda aque- 
lla máquina de soñadas invenciones que leía, que para él 
no había otra historia más cierta en el mundo. Decía él 
que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero ; pero 
que no tenía que ver con el Caballero de la Ardiente Es- 
pada, que de solo un revés había partido por medio dos 
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Ber- 
nardo del Carpió, porque en Roncesvalles había muerto a 
Roldan el encantado, valiéndose de la industria de Hércu- 
les, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los 
brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, 
con ser de aquella generación gigantea, que todos son so- 
berbios y descomedidos, él solo era afable y bien criado. 
Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos de Montal- 
bán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar 
cuantos topaba, y cuando en allende* robó aquel ídolo 



* Be claro en claro y de turhio en turhio ; de esta original manera 
vino a decir Cervantes que don Quijote leía desde el anochecer 
hasta el amanecer j del amanecer al anochecer. 

* Quería decir allende el mar, al otro lado del mar, y, singular- 
mente en aquella época, en tierra de infieles. 



60 CONDICIÓN DEL FAMOSO HIDALGO 

de Mahoma que era todo de oro, según dice su historia. 
Diera él por dar una mano de coces al traidor de Galalón, 
al ama que tenía y aun a su sobrina de añadidura. En 
efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más ex- 
traño pensamiento que jamás dio loco en el mundo, y fué 
que le pareció convenible y necesario, así para el aumen- 
to de su honra como para el servicio de su república, 
hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con 
sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse 
en todo aquello que él había leído que los caballeros an- 
dantes se ejercitaban, deshaciendo todo género de agra- 
vios, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabán- 
dolos, cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el po- 
bre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos, del 
imperio de Trapisonda* ; y así, con estos tan agrada- 
bles pensamientos, llevado del extraño gusto que en ellos 
sentía, se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba. Y 
lo primero que hizo fué limpiar unas armas que habían 
sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de 
moho, luengos siglos había que estaban puestas y olvida- 
das en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor que 
pudo ; pero vio que tenían una gran falta, y era que no 
tenían celada de encaje, sino morrión simple ; mas a esto 
suplió su industria, porque de cartones hizo un modo de 
media celada, que, encajada con el morrión, hacía una 
apariencia de celada entera. Es verdad que para probar 
si era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada, 
sacó su espada y le dio dos golpes, y con el primero y en 
un punto deshizo lo que había hecho en una semana* ; y 



* Trapisonda era una ciudad situada en la costa meridional del 
mar Negro, capital del imperio del mismo nombre, que fué una 
de las cuatro partes en que so dividió el imperio griepo por el año 
de 1220, a saber: Constantinopla, Tesalónica, Trapisonda o Trchi- 
sonda y Nicea. Esta ciudad como el imperio eran muy nombrados 
en los libros de caballerías. 

* Si con el ])rimer golpe deshijo lo que hahía hecho en una se- 
mana, ¿para qué dio el segundo? Esta es a nuestro juicio una de 
las magníficas distracciones de Cervantes, aun cuando Rodríguez 
Marín, cf)n mucha gracia, dice que el segundo no lo dio ya por pro- 
bar, sino do rabia por ha])erlo salido tan mal la prueba; pero si 
la liabía hecho pedazos, ¿dónde dio el segundo golpe! 



CONDICIÓN DEL FAMOSO HIDALGO 61 

no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había 
hecho pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó 
a hacer de nuevo, poniéndole unas barras de hierro por 
de dentro, de tal manera, que él quedó satisfecho de su 
fortaleza y, sin querer hacer nueva experiencia della, la 
diputó y tuvo por celada finísima de encaje. Fué luego 
a ver a su rocín, y aunque tenía más cuartos que un real 
y más tachas que el caballo de Gonela*, que tantum 
pellis et ossa fuit, le pareció que ni el Bucéfalo de Ale- 
jandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatro 
días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; 
porque (según se decía él a sí mesmo) no era razón que 
caballo de caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, es- 
tuviese sin nombre conocido ; y ansí, procuraba acomo- 
dársele de manera que declarase quién había sido antes 
que fuese de caballero andante, y lo que era entonces; 
pues estaba muy puesto en razón que, mudando su se- 
ñor estado, mudase él también el nombre, y le cobrase 
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden 
y al nuevo ejercicio que ya profesaba; y así, después de 
muchos nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo 
y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin le 
vino a llamar Bocinante^ nombre, a su parecer, alto, so- 
noro y significativo de lo que había sido cuando fué ro- 
cín, antes de lo que ahora era, que era antes y primero 
de todos los rocines del mundo. 

Puesto nombre, y tan a gusto, a su caballo, quiso ponér- 
sele a sí mismo, y en este pensamiento duró otros ocho 
días, y al cabo se vino a llamar don Quijote ; de donde, 
como queda dicho, tomaron ocasión los autores desta tan 
verdadera historia que sin duda, se debía de llamar Quija- 
da, y no Quesada, como otros quisieron decir. Pero, acor- 
dándose que el valeroso Amadís no se había contentado 
con sólo llamarse Amadís a secas, sino que añadió el 
nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se 
llamó Amadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, 



* Pedro Gonela, albardán o bufón de un Marqués o Duque de 
Ferrara, cuyo caballo — según Clemencín — «por su flaqueza y ex- 
tenuación dio motivo a chistes...» 



62 CONDICIÓN DEL FAMOSO HIDALGO 

añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote 
de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al 
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobre- 
nombre della. 

Limpias, pues, sus armas; hecho del morrión celada, 
puesto nombre a su rocín, y confirmándose a sí mismo, se 
dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una 
dama de quien enamorarse ; porque el caballero andante 
sin amores era árbol sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin 
alma. Decíase él : «Si yo, por malos de mis pecados, o 
por mi buena suerte, me encuentro por ahí con al^n gi- 
gante, como de ordinario les acontece a los caballeros an- 
dantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad 
del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será 
bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se 
hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz 
humilde y rendida : «Yo, señora, soy el gigante Caracu- 
liambro, señor de la ínsula Malindrania, a quien venció 
en singular batalla el jamás como se debe alabado ca- 
ballero don Quijote de la Mancha, el cual me mandó 
que me presentase ante la vuestra merced, para que la 
vuestra grandeza disponga de mí a su talante» ? ¡ Oh, 
cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho 
este discurso, y más cuando halló a quien dar nombre 
de su dama ! Y fué, a lo que se cree, que en un lugar 
cerca del suyo había una moza labradora de muy buen 
parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aun- 
que, según se entiende, ella jamás lo supo ni se dio cata 
de ello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y a ésta le pareció 
ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y, 
buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo, y 
que tirase y se encaminase al de princesa y gran señora, 
vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era natural 
del Toboso : nombre, a su parecer, músico y peregrino y 
significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas 
había puesto. 




PRIMERA SALIDA DE DON QUIJOTE 63 

2. — Que trata de la primera salida que de su tierra hizo 
el ingenioso don Quijote 

ECHAS, pues, estas prevenciones, no 
quiso aguardar más tiempo a poner 
en efeto su pensamiento, apretán- 
dole a ello la falta que él pensaba 
que hacía en el mundo su tardan- 
za, según eran los agravios que pensaba deshacer, tuer- 
tos que enderezar, sinrazones que enmendar, y abusos 
que mejorar, y deudas que satisfacer. A así, sin dar 
parte a persona alguna de su intención, y sin que nadie 
le viese, una mañana, antes del día, que era uno de los 
calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, 
subió sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, 
embrazó su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsa 
de un corral salió al campo, con grandísimo contento y 
alborozo de ver con cuánta facilidad había dado princi- 
pio a su buen deseo. Mas apenas se vio en el campo, 
cuando le asaltó un pensamiento terrible, y tal, que por 
poco le hiciera dejar la comenzada empresa ; y fué que 
le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, 
conforme a la ley de caballería, ni podía ni debía tomar 
armas con ningún caballero ; y puesto que lo fuera, había 
de llevar armas blancas, como novel caballero, sin em- 
presa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. 
Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito ; 
mas, pudiendo más su locura que otra razón alguna, pro- 
puso de hacerse armar caballero del primero que topase, 
a imitación de otros muchos que así lo hicieron, según él 
había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las 
armas blancas, pensaba limpiarlas de manera, en teniendo 
lugar, que lo fuesen más que un armiño ; y con esto se 
aquietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que aquel 
que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía 
la fuerza de las aventuras. Yendo, pues, eaminando nues- 
tro flamante aventurero, iba hablando consigo mesmo, y 
diciendo : «¿ Quién duda sino que en los venideros tiem- 
pos, cuando salga a la luz la verdadera historia de mis fa- 



64 PRIMERA SALIDA DE DON QUIJOTE 

mosos hechos, que el sabio que los escribiere no ponga, 
cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de 
mañana, desta manera ? : «Apenas había el rubicundo 
Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra 
las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los 
pequeños y pintados paj arillos con sus arpadas lenguas 
habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida 
de la rosada aurora, que, dejando la blanda cama del 
celoso marido, por las puertas y balcones del manchego 
horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso 
caballero don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas 
plumas, subió sobre su famoso caballo Rocinante, y co- 
menzó a caminar por el antiguo y conocido campo de 
Montiel». y era la verdad que por él caminaba. Y añadió 
diciendo : «Dichosa edad y siglo dichoso aquel adonde 
saldrán a luz las famosas hazañas mías, dignas de enta- 
llarse en bronces, esculpirse en mármoles y pintarse en 
tablas, para memoria en lo futuro. ¡ Oh tú, sabio encan- 
tador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser 
cronista desta peregrina historia ! Ruégote que no te ol- 
vides de mi buen Rocinante, compañero eterno mío en 
todos mis caminos y carreras». Luego volvía diciendo, 
como si verdaderamente fuera enamorado : «¡ Oh princesa 
Dulcinea, señora deste cautivo corazón ! Mucho agravio 
me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el 
riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la 
vuestra fermosura. Plegaos, señora, de membraros deste 
vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor 
padece». Con éstos iba ensartando otros disparates, todos 
al modo de los que sus libros le habían enseñado, imitan- 
do en cuanto podía su lenguaje ; y, con esto, caminaba tan 
desi)acio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, 
que fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera. 
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que 
de contar fuese, de lo cual se desesperaba, porque quisiera 
toí)ar luego, luego, con quien hacer experiencia del valor 
do su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la pri- 
mera aventura (|ue le avino fué la del Puerto Lapice; 
otros (licoii r|no la de los molinos de viento; pero lo que 




3. Don Quijote leyendo los libros de caballerías, pág. 58. 





4. Don Quijote fi-nandü cu la venta, pág. (18. 




PRIMERA SALIDA DE DON QUIJOTE 65 

yo lie podido averiguar en este caso, y lo que he hallado 
escrito en los anales de la Mancha, es que él anduvo todo 
aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron can- 
sados y muertos de hambre ; y que, mirando a todas partes 
por ver si descubría algún castillo o alguna majada de 
pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su 
mucha necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, 
una venta, que fué como si viera una estrella que, no a 
los portales, sino a los alcázares de su redención le en- 
caminaba. Dióse priesa a caminar, y llegó a ella a tiem- 
po que anochecía. Estaban acaso a la puerta dos mujeres 
mozas, destas que llaman del partido'% las cuales iban a 
Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche 
acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero 
todo cuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser 
hecho y pasar al modo de lo que había leído, luego que 
vio la venta se le representó que era un castillo con sus 
cuatro torres y chaxDiteles de luciente plata, sin faltarle 
su puente levadiza y honda cava, con todos aquellos ad- 
herentes que semejantes castillos se pintan. 

Fuese llegando a la venta que a él le parecía castillo, y 
a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, espe- 
rando que algún enano se pusiese entre las almenas a dar 
señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al 
castillo. Pero como vio que Rocinante se daba priesa por 
llegar a la caballeriza, se llegó a la puerta de la venta, y 
vio a las dos distraídas mozas que allí estaban, que a él le 
parecieron dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas 
que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. 
En esto sucedió acaso que un porquero que andaba re- 
cogiendo de unos rastrojos una manada de puercos (que, 
sin perdón, así se llaman), tocó un cuerno, a cuya señal 
ellos se recogen, y al instante se le representó a don Qui- 
jote lo que deseaba, que era que algún enano hacía la 



* En nuestra época no se hace distinción entre la moza del partido 
y la ramera, pero en aquel tiempo sí se hacía: la mujer o moza del 
partido andaba suelta y libre, yendo de uno a otro lado, según le 
convenía, en tanto que la ramera vivía sola o con otras en casa con 
ramo a la puerta, de donde les vino el nombre. 



66 PRIMERA SALIDA DE DON QUIJOTE 

señal de su venida, y así, con extraño contento llegó a la 
venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un 
hombre de aquella suerte armado, y con lanza y adarga, 
llenas de miedo se iban a entrar en la venta ; pero don 
Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzándose la 
visera de papelón y descubriendo su seco y polvoriento 
rostro, con gentil talante y voz reposada les dijo: 

— Non fuyan las vuestras mercedes, ni teman desagui- 
sado alguno ; ca a la orden de caballería que profeso non 
toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas 
doncellas, como vuestras presencias demuestran. 

Mirábanle las mozas, y andaban con los ojos buscándo- 
le el rostro, que la mala visera le encubría; mas como se 
oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesión, 
no pudieron tener la risa, y fué de manera, que don Qui- 
jote vino a correrse, y a decirles : 

— Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha 
sandez, además, la risa que de leve causa procede; pero 
non vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal 
talante, que el mío non es de ál* que de serviros. 

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle 
de nuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en él 
el enojo; y pasara muy adelante si a aquel punto no sa- 
liera el ventero, hombre que, por ser muy gordo, era muy 
pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, ar- 
mada de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, 
adarga y coselete, no estuvo en nada acompañar a las 
doncellas en las muestras de su contento. Mas, en efeto, 
temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó de 
hablarle comedidamente, y así le dijo : 

— Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, 
amén del lecho (porque en esta venta no hay ninguno), 
todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia. 

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la for- 
taleza, que tal le pareció a él el ventero y la venta, 
respondió : 



* «í^on os (lo ál que do sorviros»; no hay quo ponfundir este al 
con la contrncoión do la proposición a y el artículo el. Es un de- 
rivado dfl latín aliud, que significa otro u otra cosa; así don Qui- 
jote quiere decir: que su talante no es otro que el de servirlas. 



I 



PRIMláRA SALIDA DE DON QUIJOTE 67 

— Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, por- 
que mis arreos son las armas, mi descanso el pelear, et- 
cétera. 

Pensó el huésped que el haberle llamado castellano ha- 
bía sido por haberle parecido de los sanos de Castilla, 
aunque él era andaluz, y de los de la playa de Sanlúcar, 
no menos ladrón que Caco, ni menos maleante que estu- 
diante o paje. Y así le respondió : 

— Según eso, las camas de vuestra merced serán duras 
peñas, y su dormir, siempre velar ; y siendo así, bien se 
puede apear, con seguridad de hallar con esta choza oca- 
sión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto 
más en una noche. 

Y diciendo esto fué a tener del estribo a don Quijote, 
el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel 
que en todo el día no se ha desayunado. Dijo luego al 
huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, por- 
que era la mejor pieza que comía pan en el mundo. Miró- 
le el ventero, y no le pareció tan bueno como don Quijote 
decía, ni aun la mitad ; y acomodándole en la caballeriza, 
volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estaban 
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado 
con él, las cuales, aunque le habían quitado el peto y el 
espaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola, 
ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada con 
unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no po- 
derse quitar los ñudos ; mas él no quiso consentir en nin- 
guna manera; y así, se quedó toda aquella noche con la 
celada puesta, que era la más graciosa y extraña figura 
que se pudiera pensar; y al desarmarle, como él se ima- 
ginaba que aquellas traídas y llevadas que le desarmaban 
eran algunas principales señoras y damas de aquel cas- 
tillo, les dijo con mucho donaire: 

— Nunca fuera caballero 
De damas tan bien servido 
Como fuera don Quijote 
Cuando de su aldea vino: 
Doncellas curaban del; 
Princesas, del su rocino. 



68 PRIMERA SAlilDA DE DON QUIJOTE 

O Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi 
caballo, y don Quijote de la Mancha el mío; que, puesto 
que no quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas 
en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de 
acomodar al propósito presente este romance viejo de 
Lanzarote ha sido causa que sepáis mi nombre antes de 
toda sazón ; pero tiempo vendrá en que las vuestras se- 
ñorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo 
descubra el deseo que tengo de serviros. 

Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes re- 
tóricas, no respondían palabra; sólo le preguntaron si 
quería comer alguna cosa. 

— Cualquiera yantaría yo — respondió don Quijote — , 
porque a lo que entiendo me haría mucho al caso. 

A dicha, acertó a ser viernes aquel día, y no había en 
toda la venta sino unas raciones de un pescado que en 
Castilla llaman abadejo, y en Andalucía bacallao, y en 
otras partes curadillo y en otras truchuela. Preguntá- 
ronle si por ventura comería su merced truchuela ; que no 
había otro pescado que dalle a comer. 

— Como haya muchas truchuelas — respondió don Qui- 
jote — , podrán servir de una trucha ; porque eso se me 
da que me den ocho reales senciHos, que una pieza de a 
ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchue- 
las como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito 
que el cabrón. Pero, sea lo que fuere, venga luego; que 
el trabajo y el peso de las armas no se puede llevar sin 
el gobierno de las tripas. 

Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fres- 
co, y trujóle el huésped una porción del mal remojado y 
peor cocido bacallao, y un pan tan negro y mugriento 
como sus armas ; pero era materia de grande risa verle 
comer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la 
visera, no podía poner nada en la boca con sus manos si 
otro no se lo daba y ponía ; y ansí, una de aquellas seño- 
ras servía dcste menester. Mas al darle de beber, no fué 
posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, 
y puesto él un cabo en la boca, por el otro le iba echando 
el vino; y todo esto lo recibía en paciencia, a trueco do 




DON QUIJOTE SE ARMA CABALLERO 69 

no romper las cintas de la celada. Estando en esto, llegó 
acaso a la venta un castrador de puercos, y así como llegó 
sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual 
acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún fa- 
moso castillo, y que le servían con música, y que el aba- 
dejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras damas, 
y el ventero castellano del castillo, y con esto daba por 
bien empleada su determinación y salida. Mas lo que 
más le fatigaba era el no verse armado caballero, por pa- 
recerle que no se podría poner legítimamente en aventura 
alguna sin recebir la orden de caballería. 

3. — Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote 

en armarse caballero 

ASÍ, fatigado deste pensamiento, 
abrevió su venteril y limitada cena, 
la cual acabada, llamó al ventero 
y, encerrándose con él en la caba- 
lleriza, se hincó de rodillas ante 
él, diciéndole : — No me levantaré jamás de donde estoy, 
valeroso caballero, fasta que la vuestra cortesía me otor- 
gue un don que pedirle quiero, el cual redundará en 
alabanza vuestra y en pro del género humano. 

El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó se- 
mejantes razones, estaba confuso mirándole sin saber qué 
hacerse ni decirle, y porfiaba con él que se levantase, y 
jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él le otor- 
gaba el don que le pedía. 

— No esperaba yo menos de la gran magnificencia 
vuestra, señor mío — respondió don Quijote — ; y así os 
digo que el don que os he pedido y de vuestra liberalidad 
me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día me ha- 
béis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste 
vuestro castillo velaré las armas, y mañana, como tengo 
dicho, se cumplirá lo que tanto deseo, para poder, como 
se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo bus- 
cando las aventuras, en pro de los menesterosos, como 
está a cargo de la caballería y de los caballeros andantes, 
como yo soy, cuyo deseo a, semejantes fazañas es inclinado, 



70 DON QUIJOTE SE ARMA CABALLERO 

El ventero, que, como está dicho, era un poco socarrón 
y ya tenía algunos barruntos de la falta de juicio de su 
huésped, acabó de creerlo cuando acabó de oírle seme- 
jantes razones, y, por tener qué reír aquella noche, de- 
terminó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba 
muy acertado en lo que deseaba y pedía, que tal prosu- 
puesto era propio y natural de los caballeros tan princi- 
pales como él parecía y como su gallarda presencia mos- 
traba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad 
se había dado a aquel honroso ejercicio, por diversas par- 
tes del mundo, buscando sus aventuras, sin que hubiese 
dejado los Percheles de Málaga, Islas de Riarán, Compás 
de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, 
Rondilla de Granada, Playa de Sanlúear, Potro de Cór- 
doba y las Ventillas de Toledo, y otras diversas partes 
donde había ejercitado la ligereza de sus pies y sutileza 
de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando mu- 
chas viudas, deshaciendo algunas doncellas y engañando 
a algunos pupilos, y, finalmente, dándose a conocer por 
cuantas audiencias y tribunales hay en casi toda España ; 
y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su cas- 
tillo, donde vivía con su hacienda y con las ajenas, re- 
cogiendo en él a todos los caballeros andantes, de cual- 
quiera calidad y condición que fuesen, sólo por la mucha 
afición que les tenía, y porque partiesen con él sus ha- 
beres, en pago de su buen deseo. Díjole también que en 
aquel su castillo no había capilla alguna donde poder 
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla 
de nuevo ; pero que en caso de necesidad él sabía que se 
podían velar dondequiera, y que aquella noche las podría 
velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendo 
Dios servido, se harían las dobidas ceremonias, de manera 
que él quedase armado caballero, y tan caballero, que no 
pudiese ser más en el mundo. Preguntóle si traía di- 
neros ; respondióle don Quijote que no traía blanca, por- 
que él nunca había leído en las historias de los caballeros 
andantes qne ninguno los hubiese traído. A esto dijo 
el ventero que se engañaba: qne, pnesto caso que en las 
historias no se escribía, por haberles parecido a los au- 



DON QUIJOTE SE ARMA CABALLERO 71 

tores dellas que no era menester escrebir una cosa tan cla- 
ra y tan necesaria de traerse como eran dineros y cami- 
sas limpias, no por eso se había de creer que no los tru- 
jeron ; y así, tuviese por cierto y averiguado, que todos los 
caballeros andantes, de que tantos libros están llenos y 
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que 
pudiese sucederles, y que asimismo llevaban camisas y 
una arqueta pequeña llena de ungüentos para curar las 
heridas que recebían, porque no todas veces en los cam- 
pos y desiertos donde se combatían y salían heridos, ha- 
bía quien los curase, si ya no era que tenían algún sabio 
encantador por amigo, que luego los socorría, trayendo 
por el aire, en alguna, nube, alguna doncella o enano con 
alguna redoma de agua de tal virtud, que en gustando 
alguna gota della, luego al punto quedaban sanos de sus 
llagas y heridas, como si mal alguno hubiesen tenido ; 
mas que en tanto que esto no hubiese, tuvieron los pasa- 
dos caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen 
proveídos de dineros y de otras cosas necesarias, eomo 
eran hilas y ungüentos para curarse; y cuando sucedía 
que los tales caballeros no tenían escuderos (que eran po- 
cas y raras veces), ellos mesmos lo llevaban todo en unas 
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían*, a las 
ancas del caballo, como que era otra cosa de más impor- 
tancia ; porque, no siendo por ocasión semejante, esto de 
llevar alforjas no fué muy admitido entre los caballeros 
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aun se lo 
podía mandar como a su ahijado, que tan presto lo había 
de ser, que no caminase de allí adelante sin dineros y sin 
las prevenciones referidas, y que veía cuan bien se hallaba 
con ellas, cuando menos se pensase. 

Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconseja- 
ba, con toda puntualidad, y así, se dio luego orden como 
velase las armas en un corral grande que a un lado de la 
venta estaba ; y recogiéndolas don Quijote todas, las puso 
sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando 
su adarga, asió de su lanza, y con gentil continente se co- 



* No se parecían equivale en este caso a no se velan. 



72 DON QUIJOTE SE ARMA CABALLERO 

menzó a pasear delante de la pila ; y cuando comenzó el 
paseo, comenzaba a cerrar la noche. Contó el ventero a 
todos cuantos estaban en la venta la locura de su huésped, 
la vela de las armas y la armazón de caballería que es- 
peraba. Admiráronse de tan extraño género de locura y 
fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con sosegado 
ademán, unas veces se paseaba ; otras, arrimado a su lan- 
za, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen 
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche ; pero con tanta 
claridad de la luna, que podía competir con el que se 
la prestaba ; de manera, que cuanto el novel caballero ha- 
cía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno de 
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su 
recua, y fué menester quitar las armas de don Quijote, 
que estaban sobre la pila ; el cual, viéndole llegar, en voz 
alta le dijo : 

— ¡ Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que 
llegas a tocar las armas del más valeroso andante que 
jamás se ciñó espada ! Mira lo que haces, y no las toques, 
si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento. 

No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que 
se curara, porque fuera curarse en salud) ; antes, tra- 
bando de las correas, las arrojó gran trecho de sí. Lo cual 
visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo y, puesto el 
pensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulci- 
nea, dijo : 

— Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que 
a este vuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfa- 
llezca en este primero trnuí^e vuestro favor y amparo. 

Y diciendo estas y otras somejantos razones, soltando 
la adarpra, alzó la lanza a dos manos y dio con ella tan 
gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribó en el 
suelo tan maltrecho, que, si segundara con otro, no tu- 
viera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, 
reeogió sus ai'mas, y tornó a pasearse con el mismo reposo 
que primero. Desde allí a poco, sin saberse lo qne había 
pasado (porque aun estaba aturdido el arriero), llegó otro 
con la mosma intención de dar agua a sus mulos; y, lle- 
gando a quitar las armas para dc^^ínhara/ar la pila, sin 



DON QUIJOTE SE ARMA CABALLERO 73 

hablar don Quijote palabra y sin pedir favor a nadie, 
soltó otra vez la adarga, y alzó otra vez la lanza, y, sin 
hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo 
arriero, porque se la abrió por cuatro. Al ruido acudió 
toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo 
esto don Quijote, embrazó su adarga y, puesta mano a su 
espada, dijo: 

— ¡ Oh, señora de la f ermosura, esfuerzo y vigor del 
debilitado corazón mío ! Ahora es tiempo que vuelvas los 
ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que ta- 
maña aventura está atendiendo. 

Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le aco- 
metieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie 
atrás. Los compañeros de los heridos, que tales los vieron, 
comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, 
el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga, 
y no se osaba apartar de la pila, por no desamparar las 
armas. El ventero daba voces que le dejasen, porque ya 
les había dicho cómo era loco, y que por loco se libraría, 
aunque los matase a todos. También don Quijote las daba, 
mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el 
señor del castillo era un follón y mal nacido caballero, 
pues de tal manera consentía que se tratasen los andan- 
tes caballeros; y que si él hubiera recebido la orden de 
caballería, que él le diera a entender su alevosía ; — pero 
de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno : 
tirad, llegad, venid, y ofendedme en cuanto pudiéredes; 
que vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra sandez 
y demasía. 

Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió nn 
terrible temor en los que le acometían ; y así por esto 
como por las persuasiones del ventero, le dejaron de tirar; 
y él dejó retirar los heridos, y tornó a la vela de sus ar- 
mas con la misma quietud y sosiego que primero. No le 
parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y 
determinó abreviar y darle la negra orden de caballería 
luego, antes que otra desgracia sucediese. Y así, llegán- 
dose a él, se desculpó de la insolencia que aquella gente 
baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna ; 



74 ' DON QUIJOTE SE ARMA CABALLERO 

pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. 
Di jóle como ya le había dicho, que en aquel castillo no 
había capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era 
necesaria; que todo el toque de quedar armado caballero 
consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él 
tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en 
mitad de un campo se podía hacer ; y que ya había cum- 
plido con lo que tocaba al velar de las armas, que con 
solas dos horas de vela se cumplía, cuanto má5 que él 
había estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Qui- 
jote, y dijo que él estaba allí pronto para obedecerle y 
que concluyese con la mayor brevedad que pudiese; por- 
que si fuese otra vez acometido y se viese armado caba- 
llero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto 
aquellas que él le mandase, a quien por su respeto deja- 
ría. Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego 
un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a 
los arrieros, y con un cabo de vela que le traía un mu- 
chacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde 
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; 
y leyendo en su manual (como que decía alguna devota 
oración), en mitad de la leyenda alzó la mano y dióle sobre 
el cuello un buen golpe, y tras él, con su mesma espada, 
un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre dientes, 
como que rezaba. Hecho est©, mandó a una de aquellas 
damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha 
desenvoltura y discreción, porque no fué menester poca 
para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias ; 
pero las proezas que ya habían visto del novel caballero 
les tenían la risa a raya. Al ceñirle la espada dijo la 
buena señora: 

— Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero 
y le dé ventura en lides. 

Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él 
supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la 
merced recebida, porque pensaba darle alguna parte de 
la honra que alcanzase por el valor do su brazo. Ella 
respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, 
y que era hija de un remendón natural de Toledo, que vi- 



PRIMERAS AVENTURAS DE DON QUIJOTE 



75 



vía a las tendillas de Sancho Bienaya, y que dondequiera 
que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don 
Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que 
de allí adelante se pusiese don, y se llamase doña Tolosa. 
Ella se lo prometió, y la otra le calzó la espuela, con la 
cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada. 
Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera 
y que era hija de un honrado molinero de Antequera ; a la 
cual también rogó don Quijote que se pusiese don, y se 
llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios j 
mercedes. 

Hechas, pues, de galope y apriesa las hasta allí nunca 
vistas ceremonias, no vio la hora don Quijote de verse a 
caballo y salir buscando las aventuras ; y, ensillando luego 
a Bocinante, subió en él y, abrazando a su huésped, le 
dijo cosas tan extrañas agradeciéndole la merced de ha- 
berle armado caballero, que no es posible acertar a re- 
ferirlas. El ventero, por verle ya fuera de la venta, con 
no menos retóricas, aunque con más breves palabras, res- 
pondió a las suyas y, sin pedirle la costa de la posada, le 
dejó ir a la buen hora. 

4. — De lo que le sucedió a nuestro caballero 
cuando salió de la venta 

A DEL alba sería cuando don Qui- 
jote salió de la venta, tan conten- 
to, tan gallardo, tan alborozado por 
verse ya armado caballero, que el 
gozo le reventaba por las cinchas 
del caballo. Mas viniéndole a la memoria los consejos 
de su huésped acerca de las prevenciones tan necesarias 
que había de llevar consigo, especial la de los dineros y 
camisas, determinó volver a su casa y acomodarse de 
todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir a 
un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos; pero 
muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería. 
Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, 
el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana co- 
menzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en 




76 PRIMERAS AVENTURAS DE DON QUIJOTE 

el suelo. No había andado mucho, cuando le pareció que 
a su diestra mano, de la espesura de un bosque que allí 
estaba, salían unas voces delicadas, como de persona que 
se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo: 

— Gracias doy al Cielo por la merced que me hace, pues 
tan presto me pone ocasiones delante donde yo pueda 
cumplir con lo que debo a mi profesión, y donde pueda 
coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin 
duda, son de algún menesteroso o menesterosa, que ha 
menester mi favor y ayuda. 

Y volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia 
donde le pareció que las voces salían. Y a pocos pasos 
que entró por el bosque, vio atada una yegua a una 
encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de me- 
dio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que era 
el que las voces daba, y no sin causa, porque le estaba 
dando con una pretina muchos azotes un labrador de 
buen talle, y cada azote le acompañaba con una repre- 
hensión y consejo. Porque decía: 

— La lengua queda, y los ojos listos. 

Y el muchacho respondía : 

— No lo haré otra vez, señor mío ; por la pasión de 
Dios que no lo haré otra vez, y yo prometo de tener de 
aquí adelante más cuidado con el hato. 

Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz aira- 
da dijo : 

— Descortés caballero, mal parece tomaros con quien 
defender no se puede ; subid sobre vuestro caballo, y to- 
mad vuestra lanza — que también tenía una lanza arri- 
mada en la encina adonde estaba arrendada la yegua — ; 
que yo os haré conocer ser de cobardes lo que estáis 
haciendo. 

El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de 
armas blandiendo la lanza sobre su rostro, túvose por 
muerto, y con buenas palabras respondió : 

— -Señor caballero, este muchacho que estoy castigando 
es un mi criado, que me sirve do guardar una manada 
de ovejas que tengo en estos contornos; el cual es tan 
descuidado, que cada día me falta una; y porque castigo 



PRIMERAS AVENTURAS DE DON QUIJOTE t? 

SU descuido, o bellaquería, dice que lo hago de misera- 
ble, por no pagalle la soldada que le debo, y en Dios y 
en mi ánima que miente. 

— ¿Miente delante de mí, ruin villano? — dijo don 
Quijote — . Por el sol que nos alumbra, que estoy por 
pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle luego 
sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige que 
os concluya y aniquile en este punto. Desatadlo luego. 

El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, 
desató a su criado, al cual preguntó don Quijote que 
cuánto le debía su amo. Él dijo que nueve meses, a siete 
reales cada mez. Hizo la cuenta don Quijote y halló que 
montaban sesenta y tres reales* ; y di jóle al labrador que 
al momento los desembolsase, si no quería morir por ello. 
Respondió el medroso villano que para el paso en que 
estaba y juramento que había hecho (y aún no había 
jurado nada), que no eran tantos; porque se le habían 
de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos 
que le había dado, y un real de dos sangrías que le 
habían hecho estando enfermo. 

— Bien está todo eso — replicó don Quijote — ; pero 
quédense los zapatos y las sangrías por los azotes que sin 
culpa le habéis dado ; que si él rompió el cuero de los 
zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de 
su cuerpo ; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, 
vos en sanidad se la habéis sacado : ansí que, por esta 
parte, no os debe nada. 

— El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí 
dineros : véngase Andrés conmigo a mi casa ; que yo se 
los pagaré un real sobre otro. 

— ¿Irme yo con él — dijo el muchacho — más? ¡Mal 
año ! No, señor, ni por |)ienso, porque en viéndose solo, 
me desollará como a un San Bartolomé. 



* Sesenta y tres reales. En la primera edición se lee: «y halló 
que montaban setenta y tres reales-». Esta equivocación pudo ser 
del impresor como de Cervantes, aunque nos inclinamos a pensar 
que fuera de don Miguel. Su deficiencia aritmética y su falta de 
cuidado en muchas cosas que estimaba accesorias, le llevaron a la 
cárcel; cobrador de alcabalas que así hace las cuentas no puede llenar 
bien su cometido. Este error fué corregido en las demás ediciones. 



78 PBIMERAS AVENTURAS DE DON QUIJOTE 

— ^No hará tal — ^replicó don Quijote — ; basta que yo 
se lo mande para que me tenga respeto, y con que él me 
lo jure por la ley de caballería que ha recebido le de- 
jaré ir libre, y aseguraré la paga. 

— ^]\Iire vuestra merced, señor, lo que dice — dijo el 
muchacho — : que este mi amo no es caballero, ni ha 
recebido orden de caballería alguna; que es Juan Hal- 
dudo el rico, el vecino del Quintanar. 

— Importa poco eso — respondió don Quijote — ; que 
Haldudos puede haber caballeros; cuanto más, que cada 
uno es hijo de sus obras. 

— Así es verdad — dijo Andrés — ; pero este mi amo, 
¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi 
sudor y trabajo? 

— No niego, hermano Andrés — respondió el labra- 
dor — ; y hacedme placer de veniros conmigo ; que yo 
juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el 
mundo, de pagaros como tengo dicho, un real sobre otro, 
y aun sahumados. 

— Del sahumerio os hago gracia — dijo don Quijote — ; 
dádselos en reales, que con eso me contento ; y mirad que 
los cumpláis como lo habéis jurado ; si no, por el mismo 
juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, 
y que os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una 
lagartija. Y si queréis saber quién os manda esto, para 
quedar con más veras obligado a cumplirlo, sabed que 
yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el' desfa- 
cedor de agravios y sinrazones, y a Dios quedad, y no 
se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena 
de la pena pronunciada. 

Y en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve 
espacio se apartó dellos. Siguióle el labrador con los 
ojos, y cuando vio que había traspuesto del bosque y 
que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés, y di jóle : 

— Venid acá, hijo mío; que os quiero pagar lo que os 
debo, como aciuel deshacedor de agravios me dejó mandado. 

— Eso juro yo — dijo Andrés — ; y ¡como que andará 
vuestra merced acertado cu cumplir el mandamiento de 
aquel buen caballero, que mil años viva ; que según es de 



PRIMERAS AVENTURAS DE DON QUIJOTE 79 

valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, 
que vuelva y ejecute lo que dijo ! 

— También lo juro yo — dijo el labrador — ; pero, por 
lo mucho que os quiero, quiero acrecentar la deuda, por 
acrecentar la paga. 

Y asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, 
donde le dio tantos azotes, que le dejó por muerto. 

— Llamad, señor Andrés, ahora — decía el labrador — 
al desfacedor de agravios ; veréis cómo no desface aqueste. 
Aunque creo que no está acabado de hacer, porque me 
viene gana de desollaros vivo, como vos temíades. 

Pero, al fin, le desató, y le dio licencia que fuese a 
buscar a su juez, para que ejecutase la pronunciada sen- 
tencia. Andrés se partió algo mohino, jurando de ir a 
buscar al valeroso don Quijote de la Mancha, y contalle 
punto por punto lo que había pasado, y que se lo había 
de pagar con las setenas. Pero, con todo esto, él se partió 
llorando y su amo se quedó riendo. Y desta manera des- 
hizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual, conten- 
tísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado feli- 
císimo y alto principio a sus caballerías, con gran satis- 
facción de sí mismo iba caminando hacia su aldea, di- 
ciendo a media voz: 

— Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy 
viven sobre la tierra ¡oh sobre las bellas bella Dulcinea 
del Toboso ! pues te cupo en suerte tener sujeto y rendi- 
do a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan 
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la 
Mancha; el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibió 
la orden de caballería, y hoy ha desfecho el mayor tuerto 
y agravio que formó la sinrazón y cometió la crueldad : 
hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo 
que tan sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante. 

En esto llegó a un camino que en cuatro se dividía, y 
luego se le vino a la imaginación las encrucijadas donde 
los caballeros andantes se ponían a pensar cuál camino 
de aquellos tomarían; y, por imitarlos, estuvo un rato 
quedo, y al eabo de haberlo muy bien pensado, soltó la 
rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la 



§0 PRIMERAS AVÜNTURAS DE DON QUIJOTE 

suya, el cual sisruió su primer intento, que fué el irse 
camino de su caballeriza. Y habiendo andado como dos 
millas, descubrió don Quijote un grande tropel de gente, 
que, como después se supo, eran unos mercaderes tole- 
danos que iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y 
venían con sus quitasoles, con otros cuatro criados a ca- 
ballo y tres mozos de muías a pie. Apenas los divisó don 
Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; 
y, por imitar en todo cuanto a él le parecía posible los 
pasos que había leído en sus libros, le pareció venir allí 
de molde uno que pensaba hacer. Y así, con gentil con- 
tinente y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó 
la lanza, llegó la adarga al pecho y, puesto en la mitad 
del camino, estuvo esperando que aquellos caballeros an- 
dantes llegasen, que ya él por tales los tenía y juzgaba: 
y cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír, le- 
vantó don Quijote la voz, y con ademán arrogante dijo : 

— Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no 
confiesa que no hay en el mundo todo, doncella más her- 
mosa que la Emperatriz de la Mancha, la sin par Dul- 
cinea del Toboso. 

Paráronse los mercaderes al son destas razones, y a 
ver la extraña figura del que las decía, y por la figura 
y por las razones luego echaron de ver la locura de su 
dueño ; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella 
confesión que se les pedía, y uno de ellos, que era un 
poco burlón y muy mucho discreto, le dijo : 

— Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa 
buena señora que decís ; mostrádnosla : que si ella fuere 
de tanta hermosura como significáis, de buena gana y sin 
apremio alguno confesaremos la verdad que por parte 
vuestra nos es pedida. 

— Si os la mostrara — replicó don Quijote — , ¿qué hi- 
ciérades vosotros en confesar una verdad tan notoria? 
La importancia está en que sin verla lo habéis de creer, 
confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmi- 
go sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, 
ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caba- 
llería, ahora todos juntos, como es costumbre y mala 




5. Don Quijote velando las armas, pág. 72. 




G. Don Quijote es armado caballero por el ventero, pfig. 74. 



PRIMERAS AVENTURAS DE DON QUIJOTE 81 

usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, 
confiado en la razón que de mi parte tengo. 

— Señor caballero — replicó el mercader — , suplico a 
vuestra merced en nombre de todos estos príncipes que 
aquí estamos que, porque no encarguemos nuestras con- 
ciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista 
ni oída, y más siendo tan en perjuicio de las emperatri- 
ces y reinas del Alcarria y Extremadura, que vuestra 
merced sea servido de mostrarnos algún retrato de su 
señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo ; que 
por el hilo se sacará el ovillo, y quedaremos con esto sa- 
tisfechos y seguros, y vuestra merced quedará contento 
y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte, 
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un 
ojo y que del otro le mana bermellón y piedra azufre, 
con todo eso, por complacer a vuestra merced, diremos 
en su favor todo lo que quisiere. 

— No le mana, canalla infame — respondió don Quijote 
encendido en cólera — ; no le mana, digo, eso que decís, 
sino ámbar y algalia entre algodones; y no es tuerta ni 
corcovada, sino más derecha que un huso del Guadarra- 
ma. Pero i vosotros pagaréis la grande blasfemia que ha- 
béis dicho contra tamaña beldad como es la de mi señora ! 

Y en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra 
el que lo había dicho, con tanta furia y enojo, que si la 
buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tro- 
pezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido mer- 
cader. Caj^ó Rocinante, y fué rodando su amo una buena 
pieza por el campo ; y queriéndose levantar, jamás pudo : 
tal embarazo le causaban la lanza, adarga, espuelas y 
celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto 
que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo : 

— Non fuyáis, gente cobarde ; gente cautiva*, atended ; 
que no por culpa mía, sino de mi caballo, estoy aquí 
tendido. 

Un mozo de muías de los que allí venían, que no de- 



* <Gente cautiva, atended'». Cautiva, se emplea aquí como en otros 
lugares del Quijote por mezquina, miserable. Atended, quiere decir 
reparad o tened en cuenta. 



82 DON QUIJOTE REGRESA A SU CASA 

bía de ser muy bien intencionado, oyendo decir al pobre 
caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin darle la 
respuesta en las costillas. Y llegándose a él, tomó la 
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno 
dellos comenzó a dar a nuestro don Quijote tantos palos 
que, a despecho y pesar de sus armas, le molió como ci- 
bera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y 
que le dejase; pero estaba ya el mozo picado y no quiso 
dejar el juego hasta envidar todo el resto de su cólera; 
y acudiendo por los demás trozos de la lanza, los acabó 
de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda aque- 
lla tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la 
boca, amenazando al cielo y a la tierra, y a los malan- 
drines, que tal le parecían. Cansóse el mozo, y los mer- 
caderes siguieron su camino, llevando que contar en todo 
él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, 
tornó a probar si podía levantarse ; pero si no lo pudo 
hacer cuando sano y bueno, ¿ cómo lo haría molido y casi 
deshecho? Y aun se tenía por dichoso, pareciéndole que 
aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y 
toda la atribuía a la falta de su caballo; y no era po- 
sible levantarse, según tínía brumado todo el cuerpo. 

5. — Donde se prosigue la narración de la desgracia 
de nuestro caballero 

lENDO, pues, que en efeto, no po- 
día menearse, acordó de acogerse a 
su ordinario remedio, que era pen- 
sar en algún paso de sus libros, 
y trujóle su locura a la memoria 
aquel de Valdovinos y del Marqués de Mantua, cuando 
Carloto le dejó herido en la montiña*, historia sabida 
de los niños, no ignorada de los viejos, y, con todo esto, 
no menos verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, 
pues, le pareció a él que le venía de molde para el paso 
en que se hallaba; y así, con muestras de grande senti- 
miento, se comenzó a volcar por la tierra, y a decir con 




Montiña, decíase en aquol tiempo pnr montaña. 



DON QUIJOTE REGRESA A SU CASA 83 

debilitado aliento, lo mesmo que dicen decía el herido ca- 
ballero del bosque: 

— ¿Dónde estás, señora mía, 
Que no te duele mi mal? 
O no lo sabes, señora, 
O eres falsa y desleal. 

Y desta manera fué prosiguiendo el romance, basta aque- 
llos versos que dicen: 

¡ Oh noble Marqués de Mantua, 
Mi tío y señor carnal ! 

Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó 
a pasar por allí un labrador de su mesmo lugar y ve- 
cino suyo, que venía de llevar una carga de trigo al mo- 
lino; el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó 
a él y le preguntó que quién era y qué mal sentía, que 
tan tristemente se quejaba. 

Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el Marqués 
de Mantua, su tío, y así, no le respondió otra cosa sino 
fué proseguir en su romance, donde le daba cuenta de 
su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con 
su esposa, todo de la misma manera que el romance lo 
canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellos dis- 
parates ; y quitándole la visera, que ya estaba hecha pe- 
dazos de los palos, le limpió el rostro, que le tenía cu- 
bierto de polvo, y apenas le hubo limpiado, cuando le 
conoció y le dijo : 

— Señor Quijana — que así se debía de llamar cuando él 
tenía juicio y no había pasado de hidalgo sosegado a ca- 
ballero andante — , ¿quién ha puesto a vuestra merced de 
esta suerte? 

Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. 
Viendo esto el buen hombre, lo mejor que pudo le quitó 
el peto y espaldar, para ver si tenía alguna herida; pero 
no vio sangre ni señal alguna. Procuró levantarle del 
suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, 
por parecer caballería más sosegada. Recogió las armas, 
hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante, 
al cual tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se 



84 DON QUIJOTE REGRESA A SU CASA 

encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los dis- 
parates que don Quijote decía ; y no menos iba don Qui- 
jote, que, de puro molido y quebrantado, no se podía 
tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba unos 
suspiros, que los ponía en el cielo ; de modo que de nuevo 
obligó a que el labrador le preguntase, le dijese qué mal 
sentía; y no parece sino que el diablo le traía a la me- 
moria los cuentos acomodados a sus sucesos; porque en 
aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del 
moro Abindarráez, cuando el alcaide de Antequera, Ro- 
drigo de Narváez, le prendió y llevó cautivo a su alcai- 
día. De suerte que cuando el labrador le volvió a pre- 
guntar que cómo estaba y qué sentía, le respondió las 
mesmas palabras y razones que el cautivo abencerraje 
respondía a Rodrigo de Narváez, del mesmo modo que 
él había leído la historia en la Diayia de Jorge de Mon- 
temayor, donde se escribe ; aprovechándose della tan 
a propósito, que el labrador se iba dando al diablo, de 
oír tanta máquina de necedades; por donde conoció que 
su vecino estaba loco, y dábase priesa a llegar al pueblo, 
por excusar el enfado que don Quijote le causaba con su 
larga arenga. Al cabo de la cual dijo: 

— Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, 
que esta hermosa Jarifa que he dicho es ahora la linda 
Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho, hago y haré 
los más famosos hechos de caballerías que se han visto, 
vean ni verán en el mundo. 

A esto respondió el labrador: — Mire vuestra merced, 
señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de Nar- 
váez, ni el Marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su 
vecino ; ni vuestra merced es Valdovinos, ni Abindarráez, 
sino el honrado hidalgo del señor Quijana. 

— Yo sé quién soy — respondió don Quijote — , y sé que 
puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los doce 
Pares de Francia, y aun todos los nueve de la Fama* ; 



* Los nueve, de la Fama a quo se refiere Cervantes en este pasaje, 
fueron tres cristianos: el rey Artús de Inglaterra, Carlomagno y 
Oodofretlo do Bullón; tres gentiles: Alejandro, Ilóctor y Julio Cé- 
sar: tres judíos: Josué, David y Judas Macabco. 



DON QUIJOTE REGRESA A SU CASA 85 

pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada 
uno por sí hicieron, se aventajarán las mías. 

En estas pláticas y en otras semejantes llegaron al lu- 
gar, a la hora que anochecía ; pero el labrador aguardó 
a que fuese algo más noche, porque no viesen al mo- 
lido hidalgo tan mal caballero*. Llegada, pues, la hora 
que le pareció, entró en el pueblo, y en la casa de don 
Quijote, la cual halló toda alborotada ; y estaban en ella 
el cura y el barbero del lugar, que eran grandes ami- 
gos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces : 

— ¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado 
Pero Pérez — que así se llamaba el Cura — , de la des- 
gracia de mi señor? Tres días ha* que no parecen él, ni 
el rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni las armas, i Des- 
venturada de mí ! que me doy a entender, y así es ello 
la verdad como nací para morir, que estos malditos li- 
bros de caballerías que él tiene y suele leer tan de ordi- 
nario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo ha- 
berle oído decir muchas veces, hablando entre sí, que 
quería hacerse caballero andante, e irse a buscar las aven- 
turas por esos mundos. Encomendados sean a Satanás 
y a Barrabás tales libros, que así han echado a perder 
el más delicado entendimiento que había en toda la Man- 
cha. 

La sobrina decía lo mismo, y aún decía más : 

— Sepa, señor maese Nicolás — que éste era el nombre 
del barbero — , que muchas veces le aconteció a mi señor 
tío estarse leyendo en estos desalmados libros de desven- 
turas dos días con sus noches, al cabo de los cuales arro- 
jaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada, y 
andaba a cuchilladas con las paredes ; y cuando estaba 
muy cansado decía que había muerto a cuatro gigantes 
como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio 
decía que era sangre de las feridas que había recebido 
en la batalla, y bebíase luego un jarro de agua fría, y 



* No quería decir el labrador que don Quijote fuera un mal ca- 
ballero, sino que iba cabalgando tan mal y con tan escaso garbo. 

* Tres días ha, dice el ama, cuando don Quijote sólo había faltado 
una noche de casa: aquella en que fué armado caballero en la venta. 



86 DON QUIJOTE REGRESA A SU CASA 

quedaba 55ano y soseg'ado, diciendo que aquella agna era 
una preciosísima bebida que le había traído el sabio Es- 
quife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me 
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes 
de los disparates de mi señor tío, para que lo remediaran 
antes de llegar a lo que ha llegado, y quemaran todos 
estos descomulg-ados libros ; que tiene muchos que bien 
merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes. 

— Esto digo yo también — dijo el Cura — , y a fe que no 
se pase el día de mañana sin que dellos no se haga auto 
público, y sean condenados al fuego, porque no den oca- 
sión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo 
debe de haber hecho. 

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, 
con que acabó de entender el labrador la enfermedad de 
su vecino, y así, comenzó a decir a voces : 

— Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al 
señor Marqués de IMantua*, que viene mal ferido, y al 
señor moro Abindarráez. que trae cautivo el valeroso 
Rodrigo de Narváez. alcaide de Antequera. 

A estas voces salieron todos, y como conocieron los 
unos a su amigo, las otras a su amo y tío, que aún no se 
había apeado del jumento, porque no podía, corrieron a 
abrazarle. 

Él dijo: 

— Téníranse todos; que vengo mal ferido por la culpa 
de mi caballo. Llévenme a mi lecho, y llámese, si fuera 
posible, a la sabia ürg-anda, que cure y cate de mis feridas. 

— ¡Mira, en hora maza — dijo a este punto el Ama — , 
si me decía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi 
señor! Suba vuestra merced en buen hora; que, sin que 
venga esa hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, 
dipTO, sean otra vez y otras cien estos libros de caballe- 
rías, que tal han parado a vuestra merced ! 

Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, 
no le hallaron ninguna; y él dijo que todo era molimien- 



• Como el labrador Podro Alonso no estaba muv enterado de his- 
torias caballerescas, confundió al Marqués de Mantua con su sobri- 
no, que es quien resultó maltrecho. 



EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 87 

to, por haber dado una gran caída con Rocinante, su 
caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más desafo- 
rados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte 
de la tierra. 

— ¡Ta, ta! — dijo el Cura — . ¿Jayanes hay en la dan- 
za? Para mi santiguada* que yo los queme mañana antes 
que llegue la noche. 

Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna 
quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y 
le dejasen dormir, que era lo que más le importaba. Hí- 
zose así, y el Cura se informó muy a la larga del labrador 
del modo que había hallado a don Quijote. Él se lo con- 
tó todo, con los disparates que al hallarse y al traerle 
había dicho, que fué poner más deseo en el Licenciado 
de hacer lo que otro día hizo, que fué llamar a su amigo 
el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de 
don Quijote. 

6. — Del donoso y grande escrutinio que el Cura y el Barbero 
hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo 

L CUAL aún todavía dormía. Pidió 
las llaves, a la sobrina, del aposento 
donde estaban los libros autores del 
daño, y ella se las dio de muy 
buena gana; entraron dentro todos, 
y la Ama con ellos, y hallaron más de cien cuerpos de 
libros grandes, muy bien encuadernados, y otros peque- 
ños; y así como el Ama los vio, volvióse a salir del apo- 
sento con gran priesa y tornó luego con una escudilla de 
agua bendita y un hisopo, y dijo : 

— Tome vuestra merced, señor Licenciado, rocíe este 
aposento, no esté aquí algún encantador de los muchos 
que tienen estos libros, y nos encanten, en pena de la 
que les queremos dar echándoles del mundo. 

Causó risa al Licenciado la simplicidad del Ama, y 
mandó al Barbero que le fuese dando de aquellos libros 

* Como la santiguaba es el acto de santiguarse, cuando el cura 
juraba para su santiguada quería decir que juraba por la señal de 
la Qruz, 




88 EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 

uno a uno, para ver de qué trataban, pues podía ser hallar 
algunos que no mereciesen castigo de fuego. 

— No — dijo la Sobrina — ; no hay para qué perdonar a 
ninguno, porque todos han sido los dañadores : mejor será 
arrójanos por la ventana al patio, y hacer un rimero 
dellos, y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y 
allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo. 

Lo mismo dijo el Ama; tal era la gana que las dos 
tenían de la muerte de aquellos inocentes ; mas el Cura 
no vino en ello sin primero leer siquiera los títulos. Y 
el primero que maese Nicolás le dio en las manos fué 
Los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el Cura: 

— Parece cosa de misterio ésta ; porque según he oído 
decir, este libro fué el primero de caballerías que se 
imprimió en España, y todos los demás han tomado prin- 
cipio y origen déste ; y así, me parece que, como a dog- 
matizador de una secta tan mala, le debemos, sin excusa 
alguna, condenar al fuego. 

— No, señor — dijo el Barbero — ; que también he oído 
decir que es el mejor de todos los libros que de este gé- 
nero se han compuesto ; y así, como a único en su arte, 
se debe perdonar. 

— Así es verdad — dijo el Cura — , y por esa razón se 
le otorga la vida por ahora. Veamos esotro que está 
junto a él. 

— Es — dijo el Barbero — las Sergas de Esplandián, hijo 
legítimo de Amadís de Gaula. 

— Pues, en verdad — dijo el Cura — que no le ha de 
valer al hijo la bondad del padre. Tomad, señora Ama ; 
abrid esa ventana y echadle al corral, y dé principio al 
montón de la hoguera que se ha de hacer. 

IIízolo así el Ama con mucho contento, y el bueno de 
Esplandián fué volando al corral, esperando con toda 
paciencia el fuego que le amenazaba. 

— Adelante — dijo el Cura. 

— Este que viene — dijo el l^arbero — os Amadís de 
Grecia ; y aun todos los doste lado, a lo que creo, son del 
mesmo linaje de Amadís. 

— Pues vayan todos al corral — dijo el Cura — ; que a 



EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 89 

trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al pastor 
Darinel, y a sus églogas, y a las endiabladas y revueltas 
razones de su autor, quemara con ellos al padre que me 
engendró, si anduviera en figura de caballero andante. 

— De ese parecer soy yo — dijo el Barbero. 

— y aun yo — añadió la Sobrina. 

— Pues así — dijo el Ama — vengan, y al corral 
con ellos. 

Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la esca- 
lera, y dio con ellos por la ventana abajo. 

— ¿Quién es ese tonel? — dijo el Cura. 

— Este es — respondió el Barbero — Don Olivante 
de Laura. 

— El autor de ese libro — dijo el Cura — fué el mesmo 
que compuso a Jardín de flores ; y en verdad que no sepa 
determinar cuál de los dos libros es más verdadero, o, 
por decir mejor, menos mentiroso ; sólo sé decir que éste 
irá al corral, por disparatado y arrogante. 

— Este que se sigue es Florismarte de Hir cania — dijo 
el Barbero. 

— ¿Ahí está el señor Florismarte? — replicó el Cura — . 
Pues a fe que ha de parar presto en el corral, a pesar de 
su extraño nacimiento y soñadas aventuras ; que no da 
lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo. Al 
corral con él, y con esotro, señora Ama. 

— Que me place, señor mío — respondía ella; y con 
mucha alegría ejecutaba lo que le era mandado. 

— Este es El Caballero Platir — dijo el Barbero. 

— Antiguo libro es ése — dijo el Cura — , y no hallo 
en él cosa que merezca venia. Acompañe a los demás 
sin réplica. 

Y así fué hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía 
por título El Caballero de la Cruz. 

— Por nombre tan santo como este libro tiene se po- 
día perdonar su ignorancia; mas también se suele decir, 
«tras la cruz está el diablo» : vaya al fuego. 

Tomando el Barbero otro libro, dijo : 

— Este es Espejo de caballerías. 

— Ya conozco a su merced — dijo el Cura — . Ahí ein^a 



90 EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 

el señor Keinaldos de Montalbán, con sus amigos y com- 
pañeros, más ladrones que Caco, y los doce Pares, con el 
verdadero historiador Turpín ; y en verdad que estoy por 
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera 
porque tienen parte de la invención del famoso Mateo 
Boyardo, de donde también tejió su tela el cristiano poe- 
ta Ludovico Ariosto ; al cual, si aquí le hallo, y que habla 
en otra lengua que la suya, no le guardaré respeto algu- 
no ; pero si habla en su idioma, le pondré sobre mi cabeza. 

— Pues yo le tengo en italiano — dijo el Barbero — ; 
mas no le entiendo. 

— Ni aun fuera bien que vos le entendiérades — ^respon- 
dió el Cura — ; y aquí le perdonáramos al señor capitán 
que no le hubiera traído a España y hecho castellano; 
que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo ha- 
rán todos aquellos que los libros de verso quisieran vol- 
ver en otra lengua : que, por mucho cuidado que pongan y 
habilidad que muestren, jamás llegarán al punto que 
ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que 
este libro, y todos los que se hallaren que tratan destas 
cosas de Francia, se echen y depositen en un pozo seco, 
hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de hacer 
del] os, ecetuando a un Bernardo del Carpió que anda por 
ahí, y a otro llamado Ron<^esvalles ; que éstos, en llegan- 
do a mis manos, han de estar en las del Ama, y dellas 
en las del fuego, sin remisión alguna. 

Todo lo confirmó el Barbero, y lo tuvo por bien y por 
cosa muy acertada, por entender que era el cura tan buen 
cristiano y tan amigo de la verdad, que no diría otra 
cosa por todas las del mundo. Y abriendo otro libro, vio 
que era Palmerin de Oliva, y junto a él estaba otro que 
se llamaba PaJmerín de Ingalaierra; lo cual visto por 
el Licenciado, dijo : 

— Esa oliva se haga luego rajas, y se queme, que aun 
no queden della las conizas; y esa palma de Ingalaterra se 
guarde y se conserve como a cosa única, y se haga para 
ella otra caja como la que halló Alejandro en los des- 
pojos de Darío, que la diputó para guardar en ella las 
obras del poeta Homero. Este libro, señor compadre, tic- 



EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 91 

ne autoridad por dos cosas: la una, porque él por sí es 
muy bueno; y la otra, porque es fama que le compuso 
un discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del 
castillo de Miraguarda son bonísimas y de grande arti- 
ficio; las razones, cortesanas y claras, que guardan y 
miran el decoro del que habla con mucha propiedad y 
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, 
señor maese Nicolás, que éste y Amadís de Gaula queden 
libres del fuego, y todos los demás, sin hacer más cala y 
cata*, perezcan. 

— No, señor compadre — replicó el Barbero — ; que este 
que aquí tengo es el afamado Don Belianis. 

— Pues ése — replicó el Cura — , con la segunda, ter- 
cera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco de rui- 
barbo para purgar la demasiada cólera suya, y es me- 
nester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y 
otras impertinencias de más importancia, para lo cual 
se les da término ultramarino*, y como se enmendaren, 
así se usará con ellos de misericordia o de justicia; y 
en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa; mas 
no los dejéis leer a ninguno. 

— Que me place — respondió el Barbero. 

Y sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, 
mandó al Ama que tomase todos los grandes y diese con 
ellos en el corral. No se dijo a tonta ni a sorda, sino a 
quien tenía más gana de quemallos que de echar una 
tela, por grande y delgada que fuera ; y asiendo casi ocho 
de una vez, los arrojó por la ventana. Por tomar muchos 
juntos, se le cayó uno a los pies del Barbero, que le tomó 
gana de ver de quién era, y vio que decía: Historia del 
famoso caballero Tirante el Blanco. 



* «Hacer cala y cata"» era un dicho corriente en tiempo de Cer- 
vantes y aun ahora mismo se usa por el pueblo. <Hacer cala y 
cata, es hacer averiguaciones o reconocimiento de una cosa, para 
saber con certeza su actual estado», según el Diccionario de auto- 
ridades. En las calles de Madrid y otras ciudades de Castilla se 
venden melones o sandías a cala y a cata. 

* En lenguaje curialesco se entendía por término ultramarino el 
que se concede para la prueba si se ha de hacer en ultramar, pero 
de manera figurada se dijo de todo plazo largo, dilatado. 



92 EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 

— ¡ Válame Dios ! — dijo el Cura, dando una gran voz — . 
¡ Que aquí esté Tirante el Blanco ! Dádmele acá, compa- 
dre ; que hago cuenta que he hallado en él un tesoro de 
contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don 
Quirieleisón de Montalbán, valeroso caballero, y su her- 
mano Tomás de Montalbán, y el caballero Fonseca, con 
la batalla que el valiente de Tirante hizo con el alano, 
y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los 
amores y embustes de la viuda Keposada, y la señora 
Emperatriz, enamorada de Hipólito su escudero. Dígoos 
verdad, señor compadre, que, por su estilo, es éste el 
mejor libro del mundo : aquí comen los caballeros, y 
duermen y mueren en sus camas, y hacen testamento 
antes de su muerte, con otras cosas de que todos los de- 
más libros deste género carecen. Con todo eso, os digo 
que merecía el que lo compuso, pues no hizo tantas ne- 
cedades de industria, que le echaran a galeras por todos 
los días de su vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que 
es verdad cuanto del os he dicho. 

— Así será — respondió el Barbero — ; pero ¿qué hare- 
mos destos pequeños libros que quedan? 

— Éstos — dijo el Cura — no deben de ser de caballe- 
rías, sino de poesía. 

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de 
Montemayor, y dijo, creyendo que todos los demás eran 
del mesmo género : 

— Éstos no merecen ser quemados, como los demás, 
porque no hacen ni harán el daño que los de caballerías 
han hecho; que son libros de entendimiento sin perjuicio 
de tercero. 

— i Ay, señor ! - — dijo la Sobrina — . Bien los puede vues- 
tra merced mandar quemar, como a los demás; porque 
no sería mucho que, habiendo sanado mi señor tío de la 
enfermedad caballeresca, lej^endo éstos se le antojase de 
hacerse pastor y andarse por los bosques y prados can- 
tando y tañendo, y, lo que sería peor, hacerse poeta, que, 
sep:ún dicen, es enfermedad incurable y pcíradiza. 

— Verdad dice esta doncella — dijo el Cura — , y será 
bien quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasión de 



EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 93 

delante. Y pues comenzamos por La Diana, de Monte- 
mayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le 
quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la 
agua encantada, y casi todos los versos mayores, y qué- 
desele en hora buena la prosa, y la honra de ser primero 
en semejantes libros. 

— Este que se sigue — dijo el Barbero — es La Diana 
llamada segunda del Salmantino ; y éste, otro que tiene 
el mismo nombre, cuyo autor es Gil Polo. 

— Pues la del Salmantino — respondió el Cura — acom- 
pañe y acreciente el número de los condenados al corral, 
y la de Gil Polo se guarde como si fuera del mesmo Apolo ; 
y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa ; que se 
va haciendo tarde. 

— Este libro es — ^dijo el Barbero abriendo otro — Los 
diez libros de Fortuna de amor, compuestos por Antonio 
de Lofraso, poeta sardo. 

— Por las órdenes que recebí — dijo el Cura — , que desde 
que Apolo fué Apolo, y las musas musas, y los poetas poe- 
tas, tan gracioso ni tan disparatado libro como ése no se 
ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el más 
único de cuantos deste género han salido a la luz del 
mundo ; y el que no le ha leído puede hacer cuenta que no 
ha leído jamás cosa de gusto. Dádmele acá, compadre; 
que precio más haberle hallado que si me dieran una so- 
tana de raja de Florencia*. 

Púsole aparte con grandísimo gusto, y el Barbero pro- 
siguió diciendo : — Estos que se siguen son El Pastor de 
Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño de celos. 

— Pues no hay más que hacer — dijo el Cura — sino en- 
tregarlos al brazo seglar del Ama ; y no se me pregunte el 
porqué, que sería nunca acabar. 

— Este que viene es El Pastor de Filida. 

— No es ése pastor — dijo el Cura — , sino muy discreto 
cortesano: guárdese como joya preciosa. 



* Se ve que el cura conocía algunos libros de los que componían 
la biblioteca y su valor. Porque la raja de Florencia era un paño 
de los más ricos y costosos, de los que sólo podía vestirse la gente 
adinerada. 



94 EL CURA Y EL BARBERO EN LA LIBRERÍA DE DON QUIJOTE 

— Este grande que aquí viene se intitula — dijo el Bar- 
bero — Tesoro de varias poesías. 

— Como ellas no fueran tantas — dijo el Cura — , fueran 
más estimadas: menester es que este libro se escarde y 
limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene. 
Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto de 
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito. 

— Éste es — siguió el Barbero — El Cancionero de López 
Maldonado. 

— También el autor de ese libro — replicó el Cura — es 
grande amigo mío, y sus versos en su boca admiran a quien 
los oye ; y tal es la suavidad de la voz con que los canta, 
que encanta. Algo largo es en las églogas; pero nunca lo 
bueno fué mucho : guárdese con los escogidos. Pero ¡, qué 
libro es ese que está junto a él? 

— La Galaica, de Miguel de Cervantes — dijo el Barbero. 

— ^Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervan- 
tes, y sé que es más versado en desdichas que en versos. 
Su libro tiene algo de buena invención; propone algo, y 
no concluye nada : es menester esperar la segunda parte 
que promete ; quizá con la enmienda alcanzará del todo la 
misericordia que ahora se le niega ; y entre tanto que esto 
se ve, tenedle recluso en vuestra posada. 

— Señor compadre, que me place — respondió el Bar- 
bero — . Y aquí vienen tres, todos juntos: La Araiccana, 
de don Alonso de Ercilla ; La Austríada, de Juan Rufo, 
jurado de Córdoba, y El Monserrate de Cristóbal de Vi- 
rués, poeta valenciano. 

— Todos esos tres libros — dijo el Cura — son los me- 
jores que, en verso heroico, en lengua castellana están es- 
critos, y pueden competir con los más famosos de Italia: 
fárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene 
España. 

Cansóse el Cura do ver más libros, y así, a carga cerra- 
da, quiso que todos los demás se quemasen ; pero ya tenía 
abierto uno el Barbero, que se llamaba Las lágrimas de 
Angélica. 

— Lloráralas yo — dijo el Cura en oyendo el nombre — 
si tal libro hubiera mandado quemar ; porque su autor fué 




SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE 95 

uno de los famosos poetas del mundo, no sólo de España, 
y fué felicísimo en la traducción de algunas fábulas de 
Ovidio. 

7. — De la segunda salida de nuestro buen caballero 
don Quijote de la Mancha 

STANDO en esto, comenzó a dar vo- 
ces don Quijote, diciendo: — Aquí, 
aquí, valerosos caballeros; aquí, es 
menester mostrar la fuerza de vues- 
tros valerosos brazos; que los cor- 
tesanos llevan lo mejor del torneo. — Por acudir a este 
ruido y estruendo, no se pasó adelante en el escrutinio de 
los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron 
al fuego, sin ser vistos ni oídos. La Carolea y León de 
España, con los hechos del Emperador, compuestos por 
don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar entre 
los que quedaban, y quizá si el Cura los viera, no pasaran 
por tan rigurosa sentencia. Cuando llegaron a don Qui- 
jote, ya él estaba levantado de la cama, y proseguía en sus 
voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a 
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera 
dormido. Abrazáronse con él y por fuerza le volvieron al 
lecho; y después que hubo sosegado un poco, volviéndose 
a hablar con el Cura, le dijo: 

— Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran men- 
gua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin más 
ni más llevar la vitoria deste torneo a los caballeros corte- 
sanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez 
en los tres días antecedentes. 

— Calle vuestra merced, señor compadre — dijo el Cu- 
ra — ; que Dios será servido que la suerte se mude y que 
lo que hoy se pierde se gane mañana, y atienda vuestra 
merced a su salud por agora, que me parece que debe 
de estar demasiadamente cansado, si ya no es que está 
mal ferido. 

— Ferido no — dijo don Quijote — ; pero molido y que- 
brantado, no hay duda en ello ; porque aquel bastardo de 
don Roldan me ha molido a palos con el tronco de una 



96 SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE 

encina, y todo, de envidia, porque ve que yo solo soy el 
opuesto de sus valentías. IMas no me llamaría yo Reinal- 
dos de Montalbán si, en levantándome deste lecho, no me 
lo pagare, a pesar de todos sus encantamentos ; y, por 
agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que más me 
hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo. 

Hiciéronlo así : diéronle de comer, y quedóse otra vez 
dormido, y ellos, admirados de su locura. Aquella noche 
quemó y abrasó el Ama cuantos libros había en el corral 
y en toda la casa, y tales debieron de arder que merecían 
quedarse en perpetuos archivos; mas no lo permitió su 
suerte y la pereza del escrutiñador, y así, se cumplió el 
refrán en ellos de que pagan a las veces justos por pe- 
cadores. 

Uno de los remedios que el Cura y el Barbero dieron, 
por entonces, para el mal de su amigo, fué que le murasen 
y tapiasen el aposento de los libros porque cuando se le- 
vantase no los hallase (quizá quitando la causa, cesaría el 
efeto), y que dijesen que un encantador se los había lle- 
vado, y el aposento y todo ; y así fué hecho con mucha 
presteza. De allí a dos días se levantó don Quijote, y lo 
primero que hizo fué ir a ver sus libros ; y como no hallaba 
el aposento donde les había dejado, andaba de una en otra 
parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta, 
y tentábala con las manos*, y volvía y revolvía los ojos por 
todo sin decir palabra ; pero al cabo de una buena pieza, 
preguntó a su ama que hacia qué parte estaba el aposento 
de sus libros. El Ama, que ya estaba bien advertida de lo 
que había de responder, le dijo : 

— ¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? 
Ya no hay aposento ni libros en esta casa, porque todo se 
lo llevó el mesmo diablo. 

— No era diablo — replicó la Sobrina — , sino un encan- 
tador que vino sobre una nube una noche, después del día 
en que vuestra merced de aquí se partió y apeándose de 
una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento, 

* tLlegaha adonde solía tener la puerta y tentábala con las mO' 
no.<f», ¿No os graciosa osta diptraooión de Cervantes? ¿Cómo podía 
tentar la puerta si acaba de decir que ya no la había! 



7^ T^almcrín* ^-^ 




1[Jl\b:o t)eífamorcM:3iiaUcro i^al 

merin U^limilX fue (irádes 

bccbosnueuamétc reltam^ 

pado7co:rcgído:có 

futablalíenue^ 

uo añadida. 

M D XXXIIII 



iá" 



10. Palmerín de Oliva. Al verlo, dice el Licenciado: «Esta oliva 
se haga rajas y se queme, que aun no queden della las cenizas», 

página ÜÜ, 



PRIMALEON. 



Florendos 

casa 
COD Griana. 



Arisraena 

casa con el rey 

de Esparla. 



Armida 
casa con Friso!, 
rey de Hungria. 



Palmerin de Oliva 

casa 

con Polinarda. 



pRASCELlNA 

I casa con Polendos, 
rey de Tesalia. 



Vasiila. 



Elérida (o) 



Primaleon 

casa con Gridonia, 

liíja del duque 

Hormédes. 



Polendos, 

rey de Tesalia, 

hijo de Palmerin 

y de la reina 

de Tarsi. 



Platir 
casa con Sidcia. 



Pülinarda. 



Franciano 
el Músico. 



Clarisea. 



Florendos. 



Palmerin 
de Lacedemonia. 



Fiorlir. 



Polendos. 



Primaleon. 



Gridonia. 



20. Áibül genealógico de los Paliner'me.^. En este cuadro, los lectores podrán seguir 
ascendencia y descendencia de esta familia caballeresca. Flérida (nota a), 
de Palmerin de Oliva, casó con don Dnardos — hijo de don Federico, rey de In| 
térra, y d(í nn;i hermana de Mcliadiis, rev de P^scocia ; tuvieron por hijo a Palm 
de Inglaterr;i, el cual casó con Polinaidii, y fué padre de don Duardos de Rreta i 
el Se<iníido, el cu.-il lo fué de don Chniscl. ( i*ascual Gavangos, Libros de CnhaUcría.. 



ir 

i 



j^aímaleom 




%os tres libzoe X£\ 

tnnycíf Oleado camllcr o i^ríma 

león et ]^olendo0 fu berraa- 

no bí)O0 ocl iSniperadoj 

palniermttj^Uua. 

21. Primaleón, libro segundo de Palmerín de Oliva (lue fué conde- 
nado al fuego lo niisnu) (jue su padre, pág. 91. 




•ntib2ot>cliiiu>icffo25aiH> 

Cauallcro ;(^almcrm t)C Inglaterra bíjoodreroo 

l^uardoe : ^ oe fus qrandco proc^ae : v t)c §lo:iano^cl 
t)ericrto fu tcrmaiioxon algunas t>cIp:riicípc§Io:cn3oa 
tíjoOCíbamalcon. 3mp:eiío2Iño.íll>.í9.rlvii¿ 

L*'J. l'dlnirrín ih I iit/liitt na, lil>in sexto de l':i liiiiMÍti de ()liv;i. dt'l 

(|ii(' el I/m'ciii'Í¡í(|(. liiiMii ¡isi: l'lst.-i |.;iliii;i de 1 ii<;:il:itiMr:i si' 

guarde y se coiiMerv»' ( nnio cusa úinca^\ páy;. S**'. 



c "l^mctli^zooc Don l^olínáo. 




t\ pzíncí 



00 1^0 



lindo biíoDeiirp -pzcmo rcpoei^ttmidia: ^ oclas m» 

rftuílloraofajan.io pdlraríaQ auenniráSQucandá 

do po: el ininido ac.nDo:po: anjozcs Ocla p:m 

ccfa Kclífía fnaOclrcpTBaupíiio "tf^^cpoc 

iK3ac^dcui3.2ía Qualbíftozíaalrc^ 
dcnipro: t>t\ m ñáo eiicomícdo, 



23. Don Polindo, libro tercero de Palmerín de Oliva, enviado con 
loí3 otrus al corral, pág. 91. 




C X^^^ ^^í '"wc íicible cauaííero 

XcpoícmobíjODclEmpcradojDCJlIemañai!: 

lKl06l;c(D08qu<^W^onamandofcclCauaUC 
rOíDcUíCni5: 



||.^en líe endita 



LM. /-;/ Ciihnlhrn th Id Cni-. 'Por iioml)!»' 1:im s;iiito como osto lil)ro 
ticm; -dijo el Cura— se po(lii:i pcidoniir su ¡{rnoiMUcia ; tu;is tam- 
l,iéii SL- suoltí (lucir: tras la cu/, está rl (linhin; vav:. al fur-o», 

páj^iua S!». 




^C]líb:crfc^ldor^clcffo:fadocauaIl$roodaC^U5 

Xcpolcmo-^Hndpcocaicmalía^eíic trata oclocgraodcs^c^tn ormaeocl 
:ilto -piincipt y tCTrido<ai$allcro Leandro el 3dcUü bf/o. y tx\ valiente catialler^ 
■^lorflTnoi fu l?ermano;í Dcfes inaraiallofoc amojco 5 tiiirferóíon b mii)? í>ermo= 
fa t>JÍnf cfa lupídca ©e í oftafínopln:? oc las pcügrofas b^tallae que no conoku: 
doíc ouierO : p oe las cftrafiae aucninie í> m55r;«!nllofo« ení^ntsm^roe qtie and.Tffo 
po?el m'indo flcabnron.5nTito con«l ftn q fus cflraTios amo jco ouferbn. Gcgxtn \9 
coinpuío el íabio. í^ty ar ndojo en lencsua griega. C5nip:cflo CQ jTolcd^^o: 
/Q^igncl jf crrer có licencia celos íe1ío;es oel confefo T(>cak 

E 



25. Libro segundo del Caballero de la Cruz, enviado, como su 
primera parte, a la hoguera, pág. 89. 




C2í íb:o i^zímcro Del valerofo z in 

DcnCiblc pdncipc DO ddíaoUor Crecí j/bijo Dcl i6>npcrado] D^l 
^laníoOfgTffia.£nfIqU!i(írcufntonífleff?rflfíag/fprUgrorflt|¡ 

cfíá <loníbflIa/b(l«t><lSoldíOf e>ibiloiMaT como fue ^flii ida U'j 
IfllklTnfffa-^oIiccofl/bijflfciUcf i^JHinoor zrov»,ei3C9dot.i-(n4, 
IfuguaOJlcíoifnlaqlkcfcriulofl Sabfof nilón, ©ir^jido al il' 
luílrrffnu7ifSa{nHíic07rfnfrciKÍoífñoioon|^froro9ri?0f •€!' 
gurroaF6aflaíco:B<aoof eiifíro«/?at)idDceírrmfJce/Far 
ccdiano ot UaJpodta:rcA«} oc la rtitá De<:oK«U'lti.:. 




\SA7. 



20. />o// Briidiiis (le (incid. «Ksto liluo — (lícoU« rl Cura al liar- 

|,^.,.„_ tt'iii'dlu vos, roiiipadrc, en vuestra casa; mas iiu lo ilcjéis 

Ircr a niii;^iino:>, pág. 5íl. 






m 





27. Eistoria del famoso caballero Tirante el Blanco. «¡Válame 
D¿g! —dijo el Cura, dando una gran voz—. ¡Que aquí este 
Tirante el Blanco! Dádmele acá, compadre: que hago cuenta que 
he hallado en él un tesoro de contento y una mina de pasatiem- 
pos», pág. 92. 




o fo 



tuc- 










=t z: o *ct o 

cj ct ri -o s 

W *^ *-> '•-^ "^ 



t^ C•^ai 2 ^ 



O i- 



^ u. S S o 



r-3 O 



m 



^ 'o 



.5 ñ 



c o 



?3P R I ME R A 

AEDICION DÉLOS SIETE 
LIBROS D E I ^ D i ^^ 
KA DE G£ORG£ 0£ 

Múnt€ Mayor. 

Ha fe dñacli^o en efía vltima imprefsió los vordado 

ros amores del Abencerraje, y la hermofa Xanfa. 

La hidoriade Alcida y Siluano* Laiiiíeüce hiílo 

na de Piramo y Tisbe. Van ta&nbicn las Da^ 

mas Aragonefas ^ Catalanas; Valencia* 

nasj Caílellanas^que haita aquí 

no aqian fído imprcíTas* 

DIANA. 

Sircno» .^55^ Syluana. 




^ Vtfía y con liccciaimpreíTa.En faragoja ,poría 
vjuda de Bartlioloni de Nagcra. Año.i / 7 o. 



30. La Biana de Jorge Montemayor. «Que no se queme 
— dijo el Cura — sino que se le quite lo de la sabia Felicia 
y de la agua encantada y casi todos los versos mayores. . .», 

página 93. 




at 



tx ? 



> 











ó re 






«- Cl 






%J 






" ¿D 






"<■ *^ 




' »^ 


u 




'- ^ 




oo 


^ •" 




»»^ 


^ :„ 




N* 


C ? 




^ 


í^ ^ 


• 


* *^ 


íí "^ 


< 


Va 


— í- 




vo» 




H 


.R 


<^ r; 


U4 


:^ 


? 


2 




í '^ ' 


:> 


v3 


C' ¿ 1 




.;« 


__ .js 


z 


3 


"^ ^ 


»*1 


o 


? o 




'í^ 


¿ '^ 




«^ 


-T ? 




^ 






^ 


¡3 o 

u. 

-.Sí 







t^C.^^"^ 



3 " 




^•^sr s 




tí "^ 
ci OJO 
o 'Ü, 



o 




O 


¿ 




ce ^ 


V 




fi¿ 


<• 




-re O 


3 




w* 


^» 




, 1 


,2" 

c 


c 
•o 




ha 

O 

D 






o 


« 


OJ 


1^ 


^ ^-^ 


c 
o 


< 


O 


-0 


■a 


oj .2 

o (1) 


-o 


w 

'-^• 


O 


2 


*^ 


tí ^ 


o 


o 

■o 

c 


J5 


"5 
c 
u 


O 

C3 


i -a 




s 


e 


2 

o 


3» 


^ ? 


3 




i2 


Y» 










O 


4» 




-to ZJ 


•-H 




S 


3 







o 



OT) 



< 



O 



c 
I— J ^ r^ 

^"~^" • I—i 

Q 

u 

C 






en 



f 

'O 

^ c 

-a t; 

C ^ 

cü -5 

nj ^ 
er ni 

s i 

>^ 



-a 
-o 
-o 



c ^ 






co 



I— 
-O 




ti! CO 
I Ci 






< 



'bJO ^ 



N ^ 



3 J¿ 
o o 

. % 

CO 



h 
< 

< 






o .i 


■9 


W'^s 


< 


f-^^ 




.►Je 


O 


<^a 




1-1 ^-s 




^¿ 


<;-■§ 


N O 


Z ^0 


.2 '^ 


CJ «s 


^? 


O 


á-"" 


<2S- 


u 
^ 


^2l 




tí>ío- 


^ 

£) 


^ ':;^ 


.ig 


Q« 


Q 







O 

Q 

-1 

< 
Q 



o 

Q 
< 




O 



ai 
o, 

2: 

o 
u 






ü 5 o» 



^ 



r3 



bC 



3 



•11 -MI 

>i «» "re 

« •> I 



O 



Q^ 



H 













bn 






ci 
co 



o 



u^ 



u 



C 









-13 




'U 
Z 

U 

z 

o 

u 



t 



c >^ 



<L> 



o 



< 


Q- p 






vÍh 


O 
C 




o 


• 
o 


Oí 
O 


-T3 




>- 




tu • 


"O 




O 


3 


S ti 


C 


^^ 


'S 




2 ctí 


CJ 


^ « 




f= :3 


O 


O 4-> 

O "2 


3 







•3^ 




I* 


O 

*J -2 

CQ C 

C o 

o U 

oí -« 

p "^ 

•— ' o 



o> .^ 



C Í5 



i> -o 



o 

— ».<—. 

1:^! g 



^ o 

a 
o 



(i: 

a 
u 



o 



O S 5 

'^ 9. 



o 

< 



c 
o 

o 

Q 



CX^ 



.a 

> 
z 

o 

o 
z 

> 



^ o. 



f^ 



■a ^ 

^í .^ r^» 

^ 1S5 M3 






o 
5b 

cu 

c 

o 

u 



a: 
xa 



•» 2 

•o l\ 

M 






bfi 






o 












I— I «>^ 



Z '^ 



o 

<! u^ 

^ Q 



z jb! ir 

UJ ^ Z 

^ Q ^ 
X ^^ 



< 



Í-O 



t: ^ *• 



¿a X 



u 



tCrtí 
3 n 



C 
O 
U 



U 



^ 



O 

^-' c . 

r* «n <^ 

<-• o o 

rs "O -^ o<9 

^ sí ~^ .• 
r3 O o ^J ^ 
•- "-» "O O •— ' 

C J^ ^ ^ 

O ? ^ 

t, ^ 






es 

14 



¿ 



'O vas 

Al 



S Si 

»» o 

o f^ 






«O ' 
C 




42. Don Quijote es llevado a su pueblo, pág. 85. 




43. Don Quijote y Saiicho por v\ campo do Monfu'l, p:'l^^ í>!>. 



SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE 97 

y no sé lo que hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió 
volando por el tejado, y dejó la casa llena de humo; y 
cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho, no vimos 
libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy bien 
a mí y al Ama, que, al tiempo de partirse aquel mal viejo, 
dijo en altas voces que por enemistad secreta que tenía 
al dueño de aquellos libros y aposento, dejaba hecho el 
daño en aquella casa que después se vería. Dijo también 
que se llamaba el sabio Muñatón. 

— Frestón diría — dijo don Quijote. 

— No sé — respondió el Ama — si se llamaba Frestón o 
Fritón; sólo sé que acabó en ton su nombre. 

— Así es — dijo don Quijote — ; que ése es un sabio en- 
cantador, grande enemigo mío, que me tiene ojeriza, por- 
que sabe por sus artes y letras que tengo {de venir, andando 
los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero 
a quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo 
pueda estorbar, y por esto procura hacerme todos los sin- 
sabores que puede ; y mandóle yo que mal podrá él con- 
tradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado. 

— ¿ Quién duda de eso ? — dijo la Sobrina — . Pero ¿ quién 
le mete a vuestra merced, señor tío, en esas pendencias? 
¿No será mejor estarse pacífico en su casa y no irse por el 
mundo a buscar pan de trastrigo*, sin considerar que 
muchos van por lana y vuelven trasquilados? 

— i Oh sobrina mía — respondió don Quijote — , y cuan 
mal que estás en la cuenta ! Primero que a mí me tres- 
quilen tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos 
imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello. 

No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que 
se le encendía la cólera. Es, pues, el caso que él estuvo 
quince días en casa muy sosegado, sin dar muestras de 
querer segundar sus primeros devaneos ; en los cuales días 

* <A buscar pan de trastrigoT^. ¿Para qué ir en busca de pen- 
dencias y sinsabores pudiendo estar tranquilo en su casa? Esto es 
lo que Cervantes quiere decir y dice. «El trigo es el mejor grano 
y pan más subido, y es imposible hallarlo mejor» (Correas, Voca- 
bulario de refranes y frases proverbiales). La palabra trastrigo, 
significa: buscar ocasión de enojo con demasías imposibles. De 
ahí la frase figurada y familiar buscar pan de trastrigo. 



98 SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE 

pasó graciosísimos cuentos con sus dos compadres el Cura 
y el Barbero, sobre que él decía que la cosa de que más 
necesidad tenía el mundo era de caballeros andantes, y 
de que en él se resucitase la caballería andantesca. El 
Cura algunas veces le contradecía y otras concedía, por- 
que si no guardaba este artificio, no había poder averi- 
guarse con él. 

En este tiempo solicitó don Quijote a un labrador vecino 
suyo, hombre de bien (si es que este título se puede dar 
al que es pobre)*, pero de muy poca sal en la mollera. En 
resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y prometió, 
que el pobre villano se determinó de salirse con él y ser- 
virle de escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote 
que se dispusiese a ir con él de buena gana porque tal vez 
le podía suceder aventura que ganase, en quítame allá esas 
pajas, alguna ínsula y le dejase a él por gobernador della. 
Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así 
se llamaba el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por 
escudero de su vecino. Dio luego don Quijote orden en 
buscar dineros, y, vendiendo una cosa, y empeñando otra, 
y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad. 
Acomodóse asimesmo de una rodela, que pidió prestada 
a un su amigo, y, pertrechando su rota celada lo mejor 
que pudo, avisó a su escudero Sancho del día y la hora 
que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase 
de lo que viese que más le era menester; sobre todo, le 
encargó que llevase alforjas. 

Él dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar 
un asno que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho* 
a andar mucho a pie. En lo del asno reparó un poco don 

• Tanto tienes tanto vales. Tenga, tenga, y venga de donde venga. 
Dos refranes que enseñan una amarga verdad : la de que no se reco- 
noce en la humanidad — de aquellos como de estos tiempos — otra 
jerarquía que la del dinero. Cervantes sufrió esto en carne propia; 
por eso agrega el elocuente paréntesis que refleja su estado de ánimo 
y la triste y dolorosa experiencia do un hombro maltratado por la 
fortuna. <i(Si es que este título — el de hombre de bien — se puede 
dar al que es pobre):». 

* Se decía en aquellos tiempos duecho con el mismo significado 
que ahora decimos diLcho. No es, como eu otras palabras, ignorancia 
por parte de Sancho. 



SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE 99 

Quijote, imaginando si se le acordaba si algún caballero 
andante había traído escudero caballero asnalmente ; pero 
nunca le vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, 
determinó que le llevase, con presupuesto* de acomodarle 
de más honrada caballería en habiendo ocasión para ello, 
quitándole el caballo al primer descortés caballero que 
topase. Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él 
pudo, conforme al consejo que el ventero le había dado; 
todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de 
sus hijos y mujer ni don Quijote de su ama y sobrina, una 
noche se salieron del lugar sin que persona los viese; en 
la cual caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por 
seguros de que no los hallarían aunque los buscasen. Iba 
Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con 
sus alforjas y bota, con mucho deseo de verse ya gober- 
nador de la ínsula que su amo le había prometido. Acertó 
don Quijote a tomar la misma derrota y camino que él 
había tomado en su primer viaje, que fué por el campo 
de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre 
que la vez pasada, porque, por ser la hora de la mañana 
y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. 
Dijo en esto Sancho Panza a su amo : 

— Mire vuestra merced, señor caballero andante, que 
no se le olvide lo que de la ínsula me tiene prometido; 
que yo la sabré gobernar, por grande que sea. 

A lo cual le respondió don Quijote : 

— Has de saber, amigo Sancho Panza, que fué costum- 
bre muy usada de los caballeros andantes antiguos hacer 
gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos que 
ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte 
tan agradecida usanza ; antes pienso aventajarme en ella ; 
porque ellos algunas veces, quizá las más, esperaban a que 
sus escuderos fuesen viejos, y ya después de hartos de 
servir y de llevar malos días y peores noches, les daban 
algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de 
algún valle o provincia de poco más o menos; pero si tú 



* «Con presup^iesto de acomodarlo, quiere decir con el propósito, 
con la intención de acomodarle, que a ello equivale en este caso 
presupuesto, o prosupuesto, como dice otras veces. 



100 SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE 

\ives y yo vivo, bien podría ser que antes de seis días 
ganase yo tal reino, que tuviese otros a él adherentes, que 
viniesen de molde para coronarte por rey de uno dellos. 
Y no lo tengas a mucho ; que cosas y casos acontecen a los 
tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, 
que con facilidad te podría dar aún más de lo que te 
prometo. 

— De esa manera — respondió Sancho Panza — , si yo 
fuese rey por algún milagro de los que vuestra merced 
dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi oíslo*, vendría a 
ser reina, y mis hijos infantes. 

— Pues ¿quién lo duda? — respondió don Quijote. 

— Yo lo dudo — replicó Sancho Panza — ; porque tengo 
para mí que, aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra, 
ninguno asentaría bien sobre la cabeza de Mari Gutiérrez*. 
Sepa, señor, que no vale dos maravedís para reina ; condesa 
le caerá mejor, y aun Dios y ayuda. 

—Encomiéndalo tú a Dios, Sancho — respondió don 
Quijote — , que Él le dará lo que más le convenga ; pero no 
apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar con 
menos que con ser adelantado. 

— No haré, señor mío — respondió Sancho — , y más te- 
niendo tan principal amo en vuestra merced, que me sabrá 
dar todo aquello que me esté bien y yo pueda llevar. 



* Marido y mujer, principalmente, al hablarse, decían con frecuen- 
cia: ¿ Oíslo F Y de ahí vino a decirse de cada uno con respecto del 
otro : mi oíslo, su oíslo, tu oíslo. 

* Aquí tenemos otra prueba de las magníficas distracciones de 
Cervantes. Acaba de llamar Sancho a su mujer Junna Gutierres y 
ahora la llama Mari Gutiérrez. En el capítulo último de la primera 
parte la llama Juana Panza; verdad es que dice que «se usa en la 
Mancha tomar las mujeres el apellido de sus maridos>. Hasta aquí 
no tendríamos motivo para hacer notar esto como distracción, pues 
podía llamarse María Juana. Pero en la sej^unda parte, en el capí- 
tulo V, después de advertir que por el apellu.0 paterno era Cascajo 
la llama Teresa Panza, lo que ya es muc'io. Y se enfada con el autor 
del Quijote apócrifo, en el capítulo 50 do la segunda parte, por- 
que nombró Mari Gutiérrez a la mujer de Sancho, olvidando que él, 
nuevo años antes, la había llamado usí. 




AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 101 



8. — Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la 

espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, 

con otros sucesos dignos de felice recordación 

N ESTO, descubrieron treinta o cua- 
renta molinos de viento que hay en 
aquel campo, y así como don Qui- 
jote los vio, dijo a su escudero : 
— La ventura va guiando nuestras 
cosas mejor de lo que acertáramos a desear; porque ves 
allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o 
pocos más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer 
batalla y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos 
comenzaremos a enriquecer; que ésta es buena guerra, y 
es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre 
la faz de la tierra. 
— ¿Qué gigantes? — dijo Sancho Panza. 
— Aquellos que allí ves — respondió su amo — de los 
brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos 
leguas. 

— Mire vuestra merced — respondió Sancho — que aque- 
llos que allí se parecen no son gigantes, sino molinos de 
viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que, 
volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino. 

— Bien parece — ^respondió don Quijote — que no estás 
cursado en esto de las aventuras : ellos son gigantes ; y 
si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte en oración en el 
espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual 
batalla. 

Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, 
sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba, 
advirtiéndole que, sin duda alguna, eran molinos de vien- 
to, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él 
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces 
de su escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque esta- 
ba ya bien cerca, lo que eran ; antes iba diciendo en 
voces altas : — Non fuyades, cobardes y viles criatu- 
ras; que un solo caballero es el que os acomete. 



102 AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 

Levantóse en esto un poco de viento, y las grandes aspas 
comenzaron a moverse, lo cual visto por don Quijote, 
dijo : 

— Pues aunque mováis más brazos que los del gigante 
Briareo*, me lo habéis de pagar. 

Y en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón 
a su señora Dulcinea, pidiéndole que en tal trance le so- 
corriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, 
arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió con 
el primero molino* que estaba delante ; y dándole una lan- 
zada en el aspa, la volvió el viento con tanta furia, que 
kizo la lanza pedazos, llevándose tras sí al caballo y al 
caballero, que fué rodando muy maltrecho por el campo. 
Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo correr de su 
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear : tal fué 
el golpe que dio con él Rocinante. 

— ¡Válame Dios! — dijo Sancho — . ¿No le dije yo a 
Tuestra merced que mirase bien lo que hacía, que no eran 
sino molinos de viento, y no lo podía ignorar sino quien 
llevase otros tales en la cabeza? 

— Calla, amigo Sancho — respondió don Quijote — ; que 
las cosas de la guerra, más que otras, están sujetas a con- 
tinua mudanza ; cuanto más, que yo pienso, y es así verdad, 
que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los 
libros ha vuelto estos gigantes en molinos, por quitarme 
la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me 
tiene ; mas al cabo al cabo, han de poder poco sus malas 
artes contra la bondad de mi espada. 

— Dios lo haga como puede — respondió Sancho Panza. 

Y, ayudándole a levantar, tornóle a subir sobre Roci- 
nante, que medio despaldado estaba. Y, hablando en la 



* Briareo, uno de los titanes que combatieron contra los dioses, 
cuenta la fábula mitológica que tenía cien brazos con los cuales 
oponía cien espadas y otros tantos escudos; tenía tambión cincuenta 
cabezas y otras tantas bocas que despedían llamas. 

* Decir primero molino no es un error. Kn tiempo de Cervantes 
nc era corriente usar los apócopes de los adjetivos primero, tercero, 
postrero, cuando en número sinjijular preceden al sustantivo. Así, 
pues, dice bien cuando dice el primero molino, como míis tarde diríi: 
arremetió contra el primero fraile. 



AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 103 

pasada aventura, siguieron el camino del Puerto Lapice*, 
porque allí decía don Quijote que no era posible dejar de 
hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy 
pasajero, sino que iba muy pesaroso, por haberle faltado 
la lanza, y diciéndoselo a su escudero, le dijo : 

— ^Yo me acuerdo haber leído que un caballero español 
llamado Diego Pérez de Vargas, habiéndosele en una ba- 
talla roto la espada, desgajó de una encina un pesado 
ramo de tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y ma- 
chacó tantos moros, que le quedó por sobrenombre Ma- 
chuca, y así él como sus descendientes se llamaron desde 
aquel día en adelante Vargas y Machuca. Hete dicho esto 
porque de la primera encina o roble que se me depare 
pienso desgajar otro tronco, tal y tan bueno como aquel 
que me imagino ; y pienso hacer con él tales hazañas, que 
tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir 
a vellas, y a ser testigo de cosas que apenas podrán ser 
creídas. 

— A la mano de Dios — dijo Sancho — ; yo lo creo todo 
así como vuestra merced lo dice ; pero enderécese un poco ; 
que parece que va de medio lado, y debe de ser del moli- 
miento de la caída. 

— Así es la verdad — ^respondió don Quijote — ; y si no 
me quejo del dolor, es porque no es dado a los caballeros 
andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan 
las tripas por ella. 

— Si eso es así, no tengo yo que replicar — ^respondió 
Sancho — ; pero sabe Dios si yo me holgara que vuestra 
merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. De mí 
sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que 
tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de 
los caballeros andantes eso del no quejarse. 

No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su 

* En efecto, el Puerto Lapice (hoy Puerto Lapiche) estaba a dos 
leguas de Herencia, en la Mancha, por donde pasaba el camino real 
de Villarta a Toledo y ahora la carretera general de Andalucía. Era 
una región poblada de bosques; en 1576 no había en ese lugar más 
que una venta; más tarde, a principios del siglo xix, Puerto Lapiche 
era en realidad tan sólo un grupo de posadas y paradores. Hasta 
1841 no se le adjudicó término municipal declarándosele villa. 



104 AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 

escudero ; y así, le declaró que podía muy bien quejarse 
como y cuando quisiese, sin gana o con ella ; que hasta en- 
tonces no había leído cosa en contrario en la orden de 
caballería. Di jóle Sancho que mirase que era hora de co- 
mer. Kespondióle su amo que por entonces no le hacía 
menester ; que comiese él cuando se le antojase. Con esta 
licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su 
jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas había 
puesto, iba caminando y comiendo detrás de su amo muy 
de su espacio, y de cuando en cuando empinaba la bota, 
con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más regalado 
bodegonero de Málaga. Y en tanto que él iba de aquella 
manera menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna 
promesa que su amo le hubiese hecho, ni tenía por ningún 
trabajo, sino por mucho descanso, andar buscando las 
aventuras, por peligrosas que fuesen. En resolución, aque- 
lla noche la pasaron entre unos árboles, y del uno dellos 
desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir 
de lanza, y puso en él el hierro que quitó de la que se le 
había quebrado. Toda aquella noche no durmió don Qui- 
jote, pensando en su señora Dulcinea, por acomodarse a 
lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros pa- 
saban sin dormir muchas noches en las florestas y despo- 
blados, entretenidos con las memorias de sus señoras. No 
la pasó ansí Sancho Panza ; que, como tenía el estómago 
lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se la llevó 
toda, y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo 
llamara, los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el 
canto de las aves, que muchas y muy regocijadamente 
la venida del nuevo día saludaban. Al levantarse dio un 
tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche 
antes, y afligiósele el corazón, por parccerle que no lleva- 
ban el camino de remediar tan presto su falta. No quiso 
desayunarse don Quijote, porque, como está dicho, dio en 
sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su comen- 
zado camino del Puerto Lapice, y a obra de las tros del 
día siguiente le descubrieron. 

— Aquí —dijo en viéndole don Quijote — podemos, her- 
mano Sancho Panza, meter las manos hasta los codos en 



AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 105 

esto que llaman aventuras. Mas advierte que, aunque me 
veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner 
mano a tu espada para defenderme, si ya no vieres que 
los que me ofenden es canalla y gente baja, que en tal 
caso bien puedes ayudarme; pero si fueren caballeros, en 
ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes de 
caballería que me ayudes, hasta que seas armado caballero. 

— Por cierto, señor — ^respondió Sancho — , que vuestra 
merced sea mtiy bien obedecido en esto ; y más, que yo de 
mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos ni 
pendencias ; bien es verdad que en lo que tocare a defender 
mi persona no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues 
las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda 
de quien quisiere agraviarle. 

— No digo yo menos — ^respondió don Quijote — ; pero 
en esto de ayudarme contra caballeros has de tener a raya 
tus naturales ímpetus. 

— Digo que así lo haré — respondió Sancho — , y que 
guardaré ese preceto tan bien como el día del domingo. 

Estando en estas razones, asomaron por el camino dos 
frailes de la orden de San Benito, caballeros sobre dos dro- 
medarios; que no eran más pequeñas dos muías en que 
venían. Traían sus antojos* de camino y sus quitasoles. 
Detrás dellos venía un coche con cuatro o cinco de a 
caballo que le acompañaban y dos mozos de muías a pie. 
Venía en el coche, como después se supo, una señora viz- 
caína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pa- 
saba a las Indias con muy honroso cargo. No venían los 
frailes con ella, aunque iban el mesmo camino ; mas apenas 
los diviso don Quijote, cuando dijo a su escudero : 

— O yo me engaño, o esta ha de ser la más famosa aven- 
tura que se haya visto ; porque aquellos bultos negros que 
allí parecen deben de ser, y son, sin duda, algunos encan- 
tadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel co- 
che, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío. 

— ^Peor será esto que los molinos de viento — dijo San- 

* Los antojos de camino eran una especie de antifaz con crista- 
les para resguardar los ojos del polvo y de los rayos del soL 
Anteojos, decimos ahora. 



106 AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 

cho — . Mire, señor, que aquellos son frailes de San Benito, 
y el coche debe de ser de alguna gente pasajera. Mire 
que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que 
le engañe. 

— Ya te he dicho, Sancho — respondió don Quijote — , 
que sabes poco de achaque de aventuras : lo que yo te digo 
es verdad, y ahora lo verás. 

Y diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del 
camino por donde los frailes venían, y, en llegando tan 
cerca, que a él le pareció que le podrían oír lo que dijese, 
en alta voz dijo : 

— Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto 
las altas princesas que en ese coche lleváis forzadas ; si 
no, aparejaos a recebir presta muerte, por justo castigo de 
vuestras malas obras. 

Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admira- 
dos, así de la figura de don Quijote, como de sus razones, 
a las cuales respondieron : 

— Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni 
descomunales, sino dos religiosos de San Benito que vamos 
nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen, o 
no, ningunas forzadas princesas. 

— Para conmigo no hay palabras blandas; que ya os 
conozco, fementida canalla — dijo don Quijote. 

Y sin esperar más respuesta, picó a Rocinante y, la lanza 
baja, arremetió contra el primero fraile, con tanta furia 
y denuedo, que si el fraile no se dejara caer de la muía, 
él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal 
ferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio 
del modo que trataban a su compañero, puso piernas al 
castillo de su buena muía y comenzó a correr por aquella 
campaña, más ligero que el mesmo viento. Sancho Panza, 
que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su 
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los liábitos. 
Llegaron en esto dos mozos de los frailes y preguntáronle 
que por qué le desnudaba. Respondióles Sancho que aque- 
llo le tocaba a él legítimamente, como despojos de la ba- 
talla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, 
que no sabían do burlas, ni entendían aquello de despojos 



AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 107 

ni batallas, viendo que ya don Quijote estaba desviado de 
allí, hablando con las que en el coche venían, arremetieron 
con Sancho y dieron con él en el suelo, y, sin dejarle pelo 
en las barbas*, le molieron a coces y le dejaron tendido en 
el suelo, sin aliento ni sentido ; y, sin detenerse un punto, 
tornó a subir el fraile, todo temeroso y acobardado y sin 
color en el rostro ; y cuando se vio a caballo, picó tras su 
compañero, que un buen espacio de allí le estaba aguar- 
dando y esperando en qué paraba aquel sobresalto, y, sin 
querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, 
siguieron su camino, haciéndose más cruces que si llevaran 
el diablo a las espaldas. Don Quijote estaba, como se ha 
dicho, hablando con la señora del coche, diciéndole : 

— ^La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su 
persona lo que más le viniere en talante, porque ya la so- 
berbia de vuestros robadores yace por el suelo, derribada 
por este mi fuerte brazo ; y porque no penéis por saber el 
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don 
Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y 
cautivo de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso ; 
y en pago del beneficio que de mí habéis recebido, no 
quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi 
parte os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por 
vuestra libertad he fecho. 

Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero 
de los que el coche acompañaban, que era vizcaíno, el cual, 
viendo que no quería dejar pasar el coche adelante, sino 
que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso, se 
fué para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en 
mala lengua castellana y peor vizcaína, desta manera : 

— Anda, caballero que mal andes ; por el Dios que crió- 
me, que, si no dejas coche, así te matas como estás ahí 
vizcaíno. 

Entendióle muy bien don Quijote, y con mucho sosiego 
le respondió : 



* Sin dejarle pelo en las harpas, es una hermosa andaluzada, 
propia de Cervantes; ya tendremos oportunidad de notar otras por 
el estilo que acusan la influencia de Andalucía en el fino espíritu 
cervantino. 



108 AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 

— Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera 
castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura. 

A lo cual replicó el vizcaíno : 

— ¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cris- 
tiano. Si lanza arrojas y espada sacas ; ¡ el agua cuan 
presto verás que al gato llevas !* Vizcaíno por tierra, hi- 
dalgo por mar, hidalgo por el diablo, y mientes que mira 
si otra dices cosa. 

— Ahora lo veredes, dijo Agrá jes* — respondió don 
Quijote. 

Y arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y em- 
brazó su rodela, y arremetió al vizcaíno, con determinación 
de quitarle la vida. El vizcaíno, que así lo vio venir, aun- 
que quisiera apearse de la muía, que, por ser de las malas 
de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra 
cosa sino sacar su espada ; pero avínole bien que se halló 
junto al coche, de donde pudo tomar una almohada, que 
le sirvió de escudo, y luego se fueron el uno para el otro, 
como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente 
quisiera ponerlos en paz ; mas no pudo, porque decía el 
vizcaíno en sus mal trabadas razones que si no le dejaban 
acabar su batalla, que él mismo había de matar a su ama 
y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del coche, 
admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que 
se desviase de allí algún poco, y desde lejos se puso a 
mirar la rigurosa contienda, en el discurso de la cual dio 
el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote encima de 



• ¡El agua ciinn pre.tto verás que al gato llevas! El vizcaíno 
quiere decir: verás cuan presto llevas el gato al agua; llevar el 
gato al agita, es una frase figurada y familiar que denota las di- 
ficultades y los riesgos a que so expone el que pretende realizar 
ciertas empresas. Deriva de un antiguo juego do muchachos que 
86 desarrollaba a la orilla de un río, y consistía en que uno de 
ellos, por turno, trataba de meter un gato dentro de aquél, ganando 
el que lo lograba; pero como el gato, que es por natural enemigo 
del agua, se defendía con uñas y dientes, no era tan fácil terminar 
el juego sin riesgo. 

* En boca de Agrajes, sobrino de la reina Elisenda, madre de 
AmadÍH de Gaula, puso el vulgo esta expresión: Agora lo veredes. 
Quería con ella responder a Ins provocaciones de los contrarios y 
en tal sentido la usaban otros caballeros andantes. 



AVENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 109 

un hombro, por encima de la rodela, que, a dársela sin 
defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que 
sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una 
gran voz diciendo : 

— ¡ Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosu- 
ra, socorred a este vuestro caballero, que, por satisfacer a 
la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla ! 

El decir esto y el apretar la espada, y el cubrirse bien 
de su rodela, y el arremeter al vizcaíno, todo fué en un 
tiempo, llevando determinación de aventurarlo todo a la 
de un golpe solo. El vizcaíno, que así le vio venir contra 
él, bien entendió por su denuedo su coraje, y determinó 
de hacer lo mesmo que don Quijote ; y así, le aguardó bien 
cubierto de su almohada, sin poder rodear la muía a una 
ni a otra parte ; que ya, de puro cansada y no hecha a 
semejantes niñerías, no podía dar un paso. Venía, pues, 
como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaíno, 
con la espada en alto, con determinación de abrirle por 
medio, y el vizcaíno le aguardaba ansimesmo levantada 
la espada y aforrado con su almohada, y todos los cir- 
cunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había 
de suceder de aquellos tamaños golpes con que se amena- 
zaban ; y la señora del coche y las demás criadas suyas 
estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las 
imágenes y casas de devoción de España, por que Dios 
librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro 
en que se hallaban. Pero está el daño de todo esto que 
en este punto y término deja pendiente el autor desta 
historia esta batalla, disculpándose que no halló más es- 
crito destas hazañas de don Quijote de las que deja refe- 
ridas. Bien es verdad que el segundo autor desta obra no 
quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a 
las leyes del olvido, ni que hubiesen sido tan poco Quriosos 
los ingenios de la Mancha, que no tuviesen en sus archivos 
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso ca- 
ballero tratasen; y así, con esta imaginación, no se deses- 
peró de hallar el fin desta apacible historia, la cual, sién- 
dole el cielo favorable, le halló de modo que se contará en 
la segunda parte. 




lio BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO 

9. — Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla 
que el gallardo vizcaíno y el valiente 
manchego tuvieron 

EJAMOS en la primera parte desta 
historia al valeroso vizcaíno y al 
famoso don Quijote con las espa- 
das altas y desnudas, en guisa de 
descargar dos furibundos fendien- 
tes, tales, que si en lleno se acertaban, por lo menos, se 
dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como 
una granada, y en aquel punto tan dudoso paró y quedó 
destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia 
su autor dónde se podría hallar lo que della faltaba. Cau- 
sóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber 
leído tan poco se volvía en disgusto, de pensar el mal ca- 
mino que se ofrecía para hallar lo mucho que, a mi parecer, 
faltaba de tan sabroso cuento. Parecióme cosa imposible 
y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero 
le hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el es- 
crebir sus nunca vistas hazañas, cosa que no faltó a nin- 
guno de los caballeros andantes, de los que dicen las gentes 
que van a sus aventuras, porque cada uno dellos tenía 
uno o dos sabios, como de molde, que no solamente escri- 
bían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos pen- 
samientos y niñerías, por más escondidas que fuesen ; y 
no había de ser tan desdichado tan buen caballero, que le 
faltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes. Y 
así, no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia 
hubiese quedado manca y estropeada, y echaba la culpa a 
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de to- 
das las cosas, el cual, o la tenía oculta, o consumida. Por 
otra parte, me parecía que, pues entre sus libros se habían 
hallado tan modernos como Desengaño de celos y Ninfas 
y pastores de Henares, que también su historia debía de 
ser moderna, y que, ya que no estuviese escrita, estaría en 
la memoria de la gente de su aldea y de las a ella circun- 
vecinas. Esta imaginación me traía confuso y deseoso de 
saber real y verdaderamente toda la vida y milagros de 



BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO lU 

nuestro famoso español don Quijote de la Mancha, luz y 
espejo de la caballería manchega, y el primero que en 
nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso 
al trabajo y ejercicio de las andantes armas, y al de des- 
facer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de 
aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y con 
toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle 
en valle; que si no era algún follón, o algún villano de 
hacha y capellina, o algún descomunal gigante las forzaba, 
doncella hubo en los pasados tiempos que, al cabo de ochen- 
ta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de 
tejado, se fué tan entera a la sepultura como la madre 
que la había parido. Digo, pues, que por estos y otros 
muchos respetos es digno nuestro gallardo Quijote de con- 
tinuas y memorables alabanzas, y aun a mí no se me deben 
negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el 
fin desta agradable historia; aunque bien sé que si el 
cielo, el caso y la fortuna no me ayudaran, el mundo que- 
dara falto y sin el pasatiempo y gusto que bien casi dos 
horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó, 
pues, el hallarla en esta manera: 

Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un 
muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un 
sedero; y como yo soy aficionado a leer, aunque sean los 
papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural in- 
clinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho 
vendía y vile con caracteres que conocí ser arábigos. Y 
puesto que aunque los conocía no los sabía leer, anduve 
mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado* que 
los leyese, y no fué muy dificultoso hallar intérprete se- 
mejante, pues aunque le buscara de otra mejor y más 
antigua lengua, le hallara. En fin, la suerte me deparó 
uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las 
manos, le abrió por medio, y leyendo un poco en él, se 
comenzó a reír. Pregúntele yo de qué se reía, y respon- 

* €. Aljamía era el castellano que hablaban los moros, así como 
algarabía era el arábigo que hablabn los cristianos» (Clemencín). 
Por lo tanto, morisco aljamiado se llamaba al morisco que hablaba 
en castellano, como también se denominaba aljamiado al libro es- 
crito en castellano con caracteres arábigos. 



112 BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO 

dióme que de una cosa que tenía aquel libro escrita en el 
margen por anotación. Di j ele que me la dijese, y él, sin 
dejar la risa, dijo : 

— Está como he dicho, aquí en el margen escrito esto: 
«Esta Dulcinea del Toboso, tantas veces en esta historia 
referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos 
que otra mujer de toda la Mancha2>. 

Cuando yo oí decir «Dulcinea del Toboso», quedé ató- 
nito y suspenso, porque luego se me representó que aque- 
llos cartapacios contenían la historia de don Quijote. Con 
esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y 
haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo al cas- 
tellano, dijo que decía : Ilistoriü de don Quijote de la 
Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador 
arábigo. Mucha discreción fué menester para disimular 
el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título 
del libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho 
todos los papeles y cartapacios por medio real; que si él 
tuviera discreción y supiera lo que yo los deseaba, bien 
se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la com- 
pra. Apárteme luego con el morisco por el claustro de la 
Iglesia mayor, y roguéle me volviese aquellos cartapacios, 
todos los que trataban de don Quijote, en lengua castella- 
na, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole la paga 
que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y dos 
fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fiel- 
mente y con mucha brevedad ; pero yo, por facilitar más 
el negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, 
le truje a mi casa, donde en poco más de un mes y medio 
la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere. Es- 
taba en el primero cartapacio pintada muy al natural la 
batalla do don Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma 
postura que la historia cuenta, levantadas las espadas, el 
uno cubierto de su rodela, el otro de la almohada, y la 
muía del vizcaíno tan al vivo, que estaba mostrando ser 
de ahiuiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el 
vizcaíno un título que decía : Don Sancho de Azpcitia, que 
sin duda, debía de ser su nombre, y a los pies de Roci- 
nante estaba otro que decía: Don Quijote, Estaba Roci- 




44. Aventura de los molinos de viento, pág. 102. 




4;-.. Avontuia de los frailes do San lienito, pág. 106. 



-.•I» 



BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO 113 

liante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan 
atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan ético confirmado, 
que mostraba bien al descubierto con cuánta advertencia 
y propriedad se le había puesto el nombre de Rocinante. 
Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro a 
su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía : 
Sancho Zancas, y debía de ser que tenía, a lo que mos- 
traba la pintura, la barriga grande, el talle corto y las 
zancas largas, y por esto se le debió de poner nombre de 
Panza y de Zancas ; que con estos dos sobrenombres le 
llama algunas veces la historia. Otras algunas menuden- 
cias había que advertir ; pero todas son de poca impor- 
tancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de 
la historia, que ninguna es mala como sea verdadera. Si 
a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su ver- 
dad, no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo, 
siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos ; 
aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes se puede en- 
tender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansí 
me parece a mí, pues cuando pudiera y debiera extender 
la pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece 
que de industria le pesa en silencio : cosa mal hecha y 
peor pensada, habiendo y debiendo ser los historiadores 
puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el 
interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan 
torcer el camino de la verdad, cuya madre es la historia, 
émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo del pa- 
sado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo 
por venir. En ésta sé que se hallará todo lo que se acer- 
tare a desear en la más apacible ; y si algo bueno en ella 
faltare, para mí tengo que fué por culpa del galgo de su 
autor, antes que por falta del sujeto. En fin, su segunda 
parte, siguiendo la tradución, comenzaba desta manera : 
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de 
los dos valerosos y enojados combatientes, no parecía sino 
que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo : 
tal era el denuedo y continente que tenían. Y el primero 
que fué a descargar el golpe fué el colérico vizeaíno; el 
cual fué dado con tanta fuerza y tanta furia, que, a no 



114 BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO 

volvérsele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera 
bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las 
aventuras de nuestro caballero ; mas la buena suerte, que 
para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de 
su contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro 
izquierdo, no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel 
lado, llevándole, de camino, gran parte de la celada, con 
la mitad de la oreja ; que todo ello con espantosa ruina 
vino al suelo, dejándole muy maltrecho. ¡Válame Dios, 
y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la 
rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, vién- 
dose parar de aquella manera ! No se diga más sino que 
fué de manera, que se alzó de nuevo en los estribos y, 
apretando más la espada en las dos manos, con tal furia 
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la 
abnohada y sobre la cabeza, que, sin ser parte tan buena 
defensa, como si cayera sobre él una montaña, comenzó 
a echar sangre por las narices, y por la boca, y por los 
oídos, y dar muestras de caer de la muía abajo, de donde 
cayera, sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero, 
con todo eso, sacó los pies de los estribos, y luego soltó los 
brazos, y la muía, espantada del terrible golpe, dio a co- 
rrer por el campo, y, a pocos corcovos, dio con su dueño 
en tierra. Estábaselo con mucho sosiego mirando don 
Quijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con mu- 
cha ligereza se llegó a él, y poniéndole la punta de la 
espada en los ojos, le dijo que se rindiese ; si no, que le 
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado, qiie 
no podía responder palabra; y él lo pasara mal, según 
estaba ciego don Quijote, si las señoras del coche, que 
hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pen- 
dencia, no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho 
encarecimiento les hiciese tan gran merced y favor de per- 
donar la vida a aquel su escudero. A lo cual don Quijote 
respondió, con muclio entono y gravedad: 

— Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de 
hacer lo que pedís; mas ha de ser con una condición y 
concierto: y es que este caballero me ha de prometer de 
ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante la 




RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 115 

sin par doña Dulcinea, para qne ella haga del lo que más 
fuere de su voluntad. 

Las temerosas y desconsoladas señoras, sin entrar en 
cuenta de lo que don Quijote pedía, y sin preguntar quién 
Dulcinea fuese, le prometieron que el escudero liaría todo 
aquello que de su parte le fuese mandado. 

— Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, 
puesto que me lo tenía bien merecido. 

10. — De los graciosos razonamientos que pasaron entre 
don Quijote y Sancho Panza, su escudero 

A EN este tiempo se había levanta- 
do Sancho Panza, algo maltratado 
de los mozos y los frailes, y había 
estado atento a la batalla de su se- 
ñor don Quijote, y rogaba a Dios 
en su corazón fuese servido de darle victoria, y que en 
ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese goberna- 
dor, como se lo había prometido. Viendo, pues, ya aca- 
bada la pendencia, y que su amo volvía a subir sobre 
Rocinante, llegó a tenerle el estribo, y antes que subiese, 
se hincó de rodillas delante del y, asiéndole de la mano, 
se la besó y le dijo : 

— Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, 
de darme el gobierno de la ínsula que en esta rigurosa 
pendencia se ha ganado; que, por grande que sea, yo me 
siento con fuerzas de saberla gobernar, tal y tan bien como 
otro que haya gobernado ínsulas en el mundo. 
A lo cual respondió don Quijote : 

— Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a 
ésta semejantes no son aventuras de ínsulas, sino de en- 
crucijadas; en las cuales, no se gana otra cosa que sacar" 
rota la cabeza, o una oreja menos. Tened paciencia; que 
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer 
gobernador sino más adelante. 

Agradecióselo mucho Sancho y, besándole otra vez la 
mano, y la falda de la loriga, le ayudó a subir sobre Roci- 
nante, y él subió sobre su asno y comenzó a seguir a su 
señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar más con 



116 RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 

las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba. 
Seguíale Sancho, a todo el trote de su jumento ; pero cami- 
naba tanto Rocinante, que, viéndose quedar atrás, le fué 
forzoso dar voces a su amo, que se aguardase. Hízolo así 
don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante hasta que 
llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo : 

— Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer 
a alguna iglesia; que, según quedó maltrecho aquel con 
quien combatisteis, no será mucho que den noticia del caso 
a la Santa Hermandad*, y nos prendan; y a fe que si lo 
hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos ha 
de sudar el hopo. 

— Calla — dijo don Quijote — . Y ¿dónde has visto tú, 
o leído, jamás, que caballero andante haya sido puesto ante 
la justicia, por más homicidios que hubiese cometido? 

— 'Yo no sé nada de omecillos — respondió Sancho — , ni 
en mi vida le caté a ninguno ; sólo sé que la Santa Her- 
mandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y 
en esotro no me entremeto. 

— Pues no tengas pena, amigo — respondió don Quijo- 
te — ; que yo te sacaré de las manos de los caldeos*, cuanto 
más de las de la Hermandad. Pero dime por tu vida : 
¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo des- 
cubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que 
tenga ni haya tenido más brío en acometer, más aliento 
en el perseverar, más destreza en el herir, ni más maña 
en el derribar? 

— La verdad sea — respondió Sancho — que yo no he 
leído ninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escrebir ; 
mas lo que osaré apostar es que más atrevido amo que 
vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi 



• Establecida por los Reyes Católicos en 1476, la /Sania Tlerman- 
dad tenía la misión de perseguir a los delincuentes y malhechores. 

• <Yo entregaré esta ciudad en memos de los caldeos, y en manos 
< del rey de Babilonia, y la tomarfm» (cap. XXXII, de Jeremías). 
<Mas Baruch, hijo do Ncmías, te incita contra nosotros, para cn- 
« tregarnos en manos do los caldeos, para matarnos y hacernos 
«llevar a Babilonia» (cap. XLIII). Se sentía tan fuerte don Qui- 
jote, quo era capaz de sacar a Sancho de las manos de los caldeos 
si en ellas cayera. 



RAZ0NAMIEN1X)S ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 117 

vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen 
donde tengo dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es 
que se cure; que le va mucha sangre de esa oreja; que 
aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las 
alforjas. 

— Todo eso fuera bien excusado — respondió don Qui- 
jote — si a mí se me acordara de hacer una redoma del 
bálsamo de Fierabrás*, que con una sola gota se ahorraran 
tiempo y medicinas. 

— ¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? — dijo Sancho 
Panza. 

— Es un bálsamo — respondió don Quijote — de quien 
tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener 
temor a la muerte, ni hay pensar morir de ferida al- 
guna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más 
que hacer sino que, cuaoido vieres que en alguna batalla 
me han partido por medio del cuerpo (como muchas veces 
suele acontecer), bonitamente la parte del cuerpo que hu- 
biere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que la 
sangre se hiele, la pondrás sobre la otra mitad que que- 
dare en la silla, advirtiendo de enea jallo igualmente y al 
justo. Luego me darás a beber solos dos tragos del bál- 
samo que he dicho, y ver asme quedar más sano que una 
manzana. 

— Si eso hay — dijo Panza — , yo renuncio desde aquí 
al gobierno de la prometida ínsula, y no quiero otra cosa 
en pago de mis muchos y buenos servicios sino que vuestra 
merced me dé la receta de ese extremado licor ; que para 
mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos 
reales, y no he menester yo más para pasar esta vida hon- 
rada y descansadamente. Pero es de saber agora si tiene 
mucha costa el hacelle. 



* Cuando el gigante Fierabrás combatiendo con Oliveros, se en- 
tera de que éste estaba herido y comprende que no podía seguir 
peleando, le dijo que fuera hasta donde estaba su caballo y en el 
arzón de la silla encontraría dos barrileros atados a él, llenos de 
un bálsamo del que si bebiera, quedaría sano de sus heridas. Con 
éste había sido embalsamado el cuerpo de Jesucristo cuando 1© 
descendieron de la cruz. Así cuenta la historia de Cario Magno. 



118 RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 

— Con menos de tres reales se pueden hacer tres azum- 
bres — respondió don Quijote. 

— ¡Pecador de mí! — replicó Sancho — , pues ¿a qué 
aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele? 

— Calla, amigo — respondió don Quijote — ; que mayo- 
res secretos pienso enseñarte, y mayores mercedes hacerte ; 
y, por agora, curémonos, que la oreja me duele más de lo 
que yo quisiera. 

Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas 
cuando don Quijote llegó a ver su celada, pensó perder 
el juicio, y, puesta la mano en la espada y alzando los ojos 
al cielo, dijo : 

— Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a 
los santos cuatro Evangelios, donde más largamente están 
escritos*, de hacer la vida que hizo el grande Marqués de 
Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrino 
Valdovinos, que fué de no comer pan a manteles, ni con 
su mujer folgar, y otras cosas que, aunque dellas no me 
acuerdo, las doy aquí por expresadas, hasta tomar entera 
venganza del que tal desaguisado me fizo. 

Oyendo esto Sancho, le dijo : 

— Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si 
el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a 
presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habrá 
cumplido con lo que debía y no merece otra pena si no 
comete nuevo delito. 

— lias hablado y apuntado muy bien — respondió don 
Quijote — ; y así, anulo el juramento en cuanto lo que 
toca a tomar del nueva venganza ; pero hágole y confir- 
móle de nuevo do hacer la vida que he dicho, hasta tanto 
que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como 
ésta a algún caballero. Y no pienses, Sancho, que así a 
humo de pajas hago esto ; que bien tengo a quien imitar 
en ollo: fjue esto mesmo pasó, al pie de la letra, sobre el 
yelmo de Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante. 

— Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, 



• Cuando no so podía jurar sobro los Santos Evangelios poniendo 
la mano sobre ellos, como ora la costumbre, so juraba con esta 
fórmula: donde más largamente están escritos. 



RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 119 

señor mío — replicó Sancho — ; que son muy en daño de 
la salud y muy en perjuicio de la conciencia. Si no. dí- 
game ahora : si acaso en muchos días no topamos hombre 
armado con celada, ¿ qué hemos de hacer ? i Hase de cum- 
plir el juramento, a despecho de tantos inconvenientes e 
incomodidades, como será el dormir vestido, y el no dormir 
en poblado y otras mil penitencias que contenía el jura- 
mento de aquel loco viejo del Marqués de Mantua, que 
vuestra merced quiere revalidar ahora ? Mire vuestra mer- 
ced bien que por todos esos caminos no andan hombres 
armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo no traen 
celadas, pero quizás ni las han oído nombrar en todos los 
días de su vida. 

— Engañaste en eso — dijo don Quijote — ; porque no 
habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando 
veamos más armados que los que vinieron sobre Albraca, 
a la conquista de Angélica la Bella. 

— Alto, pues; sea ansí — dijo Sancho — , y a Dios prazga 
que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar 
esta ínsula que tan cara me cuesta, y muérame yo luego. 

— ^Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado 
alguno ; que cuando faltare ínsula, ahí está el reino de 
Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendrán como anillo 
al dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes más 
alegrar, Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes 
algo en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en 
busca de algún castillo donde alojemos esta noche y haga- 
mos el bálsamo que te he dicho ; porque yo te voto a Dios 
que me va doliendo mucho la oreja. 

— Aquí traigo una cebolla, y un poco de queso, y no sé 
cuántos mendrugos de pan — dijo Sancho — ; pero no son 
manjares que pertenecen a tan valiente caballero como 
vuestra merced. 

— i Qué mal lo entiendes! — respondió don Quijote — : 
hágote saber, Sancho, que es honra de los caballeros an- 
dantes no comer en un mes, y, ya que coman, sea de aquello 
que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto si 
hubieras leído tantas historias como yo ; que, aunque han 
sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha relación 



120 RAZONAMIENTOS ENTEE DON QUIJOTE Y SANCÓO 

de que los caballeros andantes comiesen, si no era acaso 
y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y los 
demás días se los pasaban en flores. Y aunque se deja 
entender que no podían pasar sin comer y sin hacer todos 
los otros menesteres naturales, porque, en efeto, eran hom- 
bres como nosotros, hase de entender también que andando 
lo más del tiempo de su vida por las florestas y despobla- 
dos, y sin cocinero, que su más ordinaria comida sería de 
viandas rústicas, tales como las que tú ahora me ofreces. 
Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mí me da 
gusto, ni quieras tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caba- 
llería andante de sus quicios. 

—Perdóneme vuestra merced — dijo Sancho — ; que 
como yo no sé leer ni escrebir, como otra vez he dicho, no 
sé ni he caído en las reglas de la profesión caballeresca; 
y de aquí adelante yo proveeré las alforjas de todo género 
de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y 
para mí las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volá- 
tiles y de más sustancia. 

— ^No digo yo, Sancho — replicó don Quijote — , que sea 
forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa sino 
esas frutas que dices ; sino que su más ordinario sustento 
debía de ser dellas, y de algunas hierbas que hallaban por 
los campos, que ellos conocían, y yo también conozco. 

— Virtud es — respondió Sancho — conocer esas hierbas ; 
que, según yo me voy imaginando, algún día será menester 
usar de ese conocimiento. 

Y sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los 
dos en buena paz y compaña. Pero, deseosos de buscar 
donde alojar aquella noche, acabaron con mucha brevedad 
su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dié- 
ronse priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; 
pero faltólos el sol, y la esperanza de alcanzar lo que de- 
seaban, junto a unas chozas de unos cabreros, y así, deter- 
minaron do pasarla allí; qne cuanto fué de pesadumbre 
para Sancho no llegar a poblado, fué de contento para su 
amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada 
vez que esto le sucedía era hacer un acto posesivo que fa- 
cilitaba la prueba de su caballería. 




COMIDA CON LOS CABREROS 121 



11. — De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros 

uÉ RECOGIDO de los cabreros con 
buen ánimo, y habiendo Sancho, lo 
mejor que pudo, acomodado a Roci- 
'■^(f^l t^^^ nante y a su jumento, se fué tras el 
^B* ^¿fe' i■i^'-^ olor que despedían de sí ciertos ta- 
sajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero es- 
taban ; y aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver 
si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estóma- 
go, lo dejó de hacer, porque los cabreros los quitaron del 
fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, ade- 
rezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron 
a ios dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que 
tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis dellos, 
que eran los que en la majada había, habiendo primero con 
groseras ceremonias rogado a don Quijote que se sentase 
sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron. Sen- 
tóse don Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle 
la copa, que era hecha de cuerno. Viéndole en pie su 
amo, le dijo : 

— Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la 
andante caballería, y cuan a pique están los que en cual- 
quiera ministerio della se ejercitan, de venir brevemente 
a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a 
mi lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que 
seas una mesma cosa conmigo, que soy tu amo y natural 
señor; que comas en mi plato y bebas por donde yo be- 
biere; porque de la caballería andante se puede decir lo 
mesmo que del amor se dice : que todas las cosas iguala. 
— i Gran merced ! — dijo Sancho — ; pero sé decir a vues- 
tra merced que como yo tuviese bien de comer, tan bien y 
mejor me lo comería en pie y a mis solas como sentado a 
par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho 
mejor me sabe lo que como en mi rincón sin melindres ni 
respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos* de 



* Gallipavos, eran en tiempo de Cervantes los que ahora llamamos 
pavos. Pavos, entonces, se decía solamente a los pavos reales. 



122 COMIDA CON LOS CABREROS 

otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio, beber 
poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me 
viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la liber- 
tad traen consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que 
vuestra merced quiere darme por ser ministro y adherente 
de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de 
vuestra merced, conviértolas en otras cosas que me sean 
de más cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy 
por bien recebidas, las renuncio para desde aquí al fin 
del mundo. 

— Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se 
humilla, Dios le ensalza. 

Y asiéndole por el brazo, le forzó a que junto del se 
sentase. No entendían los cabreros aquella jerigonza de 
escuderos y de caballeros andantes, y no hacían otra cosa 
que comer y callar, y mirar a sus huéspedes, que, con 
mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño. 
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas 
gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pu- 
sieron un medio queso, más duro que si fuera hecho de 
argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque 
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, 
como arcaduz de noria), que con facilidad vació un zaque 
de dos que estaban de manifiesto. Después que don Qui- 
jote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de 
bellotas en la mano y, mirándolas atentamente, soltó la 
voz a semejantes razones: 

— ^Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los 
antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos 
el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, 
se alcanzase en aquélla venturosa sin fatiga alguna, sino 
porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas 
dos palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad 
todas las cosas comunes: a nadie le era necesario para 
alcanzar su ordinario sustento tomar otro trabajo que al- 
zar la mano y alcanzarle do las robustas encinas, que libe- 
ralmente les estaban convidando con su dulce y sazonado 
fruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica 
abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. 



COMIDA CON LOS CABREROS 123 

En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los árboles 
formaban su república las solícitas y discretas abejas, ofre- 
ciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil 
cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques 
despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, 
sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a 
cubrir las cosas, sobre rústicas estacas sustentadas, no más 
que para la defensa de las inclemencias del cielo. Todo 
era paz entonces, todo amistad, todo concordia : aún no 
se había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir 
ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre ; 
que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de 
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar 
y deleitar a los hijos que entonces la poseían. Entonces sí 
que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en 
valle y de otero en otero, en trenza y en cabello, sin más 
vestidos que aquellos que eran menester para cubrir ho- 
nestamente lo que la honestidad quiere y ha querido 
siempre que se cubra, y no eran sus adornos de los que 
ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro y la por tantos 
modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas 
verdes de lampazos y hiedra, entretejidas, con lo que 
quizá iban tan pomposas y compuestas como van agora 
nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invencio- 
nes que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces 
se decoraban los concetos amorosos del alma simple y 
sencillamente, del mesmo modo y manera que ella los 
concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para 
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia 
mezcládose con la verdad y la llaneza. La justicia se es- 
taba en sus propios términos, sin que la osasen turbar 
ni ofender los del favor y los del interés, que tanto ahora 
la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje 
aún no se había asentado en el entendimiento del juez, 
porque entonces no había que juzgar, ni quien fuese juz- 
gado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo 
dicho, por dondequiera, solas y señeras, sin temor que 
la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, 
y su perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y 



124 COMIDA CON LOS CABRÉEOS 

agora, en estos nuestros detestables siglos, no está segura 
ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto 
como el de Creta* ; porque allí, por los resquicios o por 
el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la 
amorosa pestilencia y les hace dar con todo su recogi- 
miento al traste. Para cuya seguridad, andando más los 
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden 
de los caballeros andantes, para defender las doncellas, 
amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los 
menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a 
quien agradezco el agasajo y buen acogimiento que hacéis 
a mí y a mi escudero. Que, aunque por ley natural están 
todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros 
andantes, todavía, por saber que sin saber vosotros esta 
obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la 
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra. 

Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien ex- 
cusar) dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le 
dieron le trujeron a la memoria la edad dorada, y anto- 
jósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros, que, 
sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estu- 
vieron escuchando. Sancho asimesmo callaba y comía 
bellotas, y visitaba muy a menudo el segundo zaque, que, 
por que se enfriase el vino, le tenían colgado de un alcor- 
noque. Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse 
la cena ; al fin de la cual uno de los cabreros dijo : 

— Para que con más veras pueda vuestra merced de- 
cirj señor caballero andante, que le agasajamos con promp- 
ta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento 
con hacer que cante un compañero nuestro que no tar- 
dará mucho en estar aquí ; el cual es un zagal muy en- 
tendido y muy enamorado, y que, sobre todo, sabe leer 
y escrebir y es músico de un rabel, que no hay más 
que desear. 

Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando 

• El laberinto de Creta so hizo para encerrar en él a Minotauro, 
quo 81'gún la leyenda mitológica ora un monstruo medio hombre 
y medio toro, que so alimentaba do carne humana. La construcción 
del laberinto fué dirigida por Dédalo. 



COMIDA CON LOS CABREROS 125 

llegó a sus oídos el son del rabel, y de allí a poco llegó 
el que tañía, que era un mozo de hasta veintidós años, 
de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros si 
había cenado, y respondiendo que sí, el que había hecho 
los ofrecimientos le dijo : 

— De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer 
de cantar un poco, por que vea este señor huésped que 
tenemos, que también por los montes y selvas hay quien 
sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades 
y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos ; y 
así, te ruego por tu vida que te sientes y cantes el ro- 
mance de tus amores, que te compuso el beneficiado tu 
tío, que en el pueblo ha parecido muy bien. 
— Que me place — respondió el mozo. 
Y sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de 
una desmochada encina, y, templando su rabel, de allí 
a poco, con muy buena gracia, comenzó a cantar, diciendo 
desta manera : 

Antonio 
— Yo sé, Olalla, que me adoras. 
Puesto que no me lo has dicho 
Ni aun con los ojos siquiera, 
Mudas lenguas de amoríos. 

Porque sé que eres sabida, 
En que me quieres me afirmo ; 
Que nunca fué desdichado 
Amor que fué conocido. 

Bien es verdad que tal vez, 
Olalla, me has dado indicio 
Que tienes de bronce el alma 

Y el blanco pecho de risco. 
Mas allá, entre tus reproches 

Y honestísimos desvíos 

Tal vez la esperanza muestra 
La orilla de su vestido. 
Abalánzase al señuelo 
Mi fe, que nunca ha podido 
Ni menguar por no llamado, 
Ni crecer por escogido. 



126 COMIDA CON LOS CABREROS 

Si el amor es cortesía, 
De la que tienes colijo 
Que el fin de mis esperanzas 
Ha de ser cual imagino. 

Y si son servicios parte 
De hacer un pecho benigno, 
Algunos de los que he hecho 
Fortalecen mi partido. 

Porque si has mirado en ello, 
Más de una vez habrás visto 
Que me he vestido en los lunes 
Lo que me honraba el domingo : 

Como el amor y la gala 
Andan un mesmo camino, 
En todo tiempo a tus ojos 
Quise mostrarme polido. 

Dejo el bailar por tu causa, 
Ni las músicas te pinto 
Que has escuchado a deshoras 

Y al canto del gallo primo*. 
No cuento las alabanzas 

Que de tu belleza he dicho, 
Que, aunque verdaderas, hacen 
Ser yo de algunas malquisto. 

Teresa del Berrocal, 
Yo alabándote, me dijo : 
«Tal piensa que adora un ángel, 

Y viene a adorar a un gimió*. 
Merced a los muchos dijes 

Y a los cabellos postizos, 

Y a hipócritas hermosuras 
Que engañan al Amor mismo». 

Desmentíla, y enojóse, 
Volvió por ella su primo: 
Desafióme, y ya sabes 
Lo que yo hice y él hizo. 



• Al canto del gallo pHmo, quiere decir, al primer canto del gallo. 

• Gimió: simio o mono. 



COMIDA CON LOS CABREROS 127 

No te quiero yo a montón; 
Ni te pretendo y te sirvo 
Por lo de barraganía, 
Que más bueno es mi designio. 

Coyundas tiene la Iglesia 
Que son lazadas de sirgo* : 
Pon tu cuello en la gamella*, 
Verás cómo pongo el mío : 

Donde no, desde aquí juro 
Por el santo más bendito 
De no salir destas sierras 
Sino para capuchino. 

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y aunque don 
Quijote le rogó que algo más cantase, no lo consintió 
Sancho Panza, porque estaba más para dormir que para 
oír canciones. Y ansí dijo a su amo : 

— Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego 
adonde ha de posar esta noche; que el trabajo que estos 
buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen 
las noches cantando. 

— ^Ya te entiendo, Sancho - — ^le respondió don Quijo- 
te — ; que bien se me trasluce que las visitas del zaque 
piden más recompensa de sueño que de música. 

— A todos nos sabe bien, bendito sea Dios — respon- 
dió Sancho. 

— No lo niego — replicó don Quijote — ; pero acomódate 
tú donde quisieres ; que los de mi profesión mejor parecen 
velando que durmiendo. Pero, con todo esto, sería bien, 
Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va 
doliendo más de lo que es menester. 

Hizo Sancho lo que se le mandaba, y, viendo uno de 
los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena; que 
él pondría remedio con que fácilmente se sanase. Y to- 
mando algunas hojas de romero, de mucho que por allí 

* Sirgo: hilo o cordoncillo de seda. 

* Esta gamella no tiene nada de común con la vasija de madera 
o barreño grande que sirve para dar de comer a los animales; se 
trata del arco que se forma en cada extremo del yugo al que se 
unce a los bueyes u otros animales para tirar del carro o del arado. 




128 CUENTO DEL CABRERO 

había, las mascó y las mezcló con un poco de sal y, apli- 
cándoselas a la oreja, se la vendó muy bien, asegurándole 
que no había menester otra medicina, y así fué la verdad. 

12. — De lo que contó un cabrero a los que estaban 
con don Quijote 

STANDO en esto, llegó otro mozo de 
los que les traían del aldea el bas- 
_L timento*, y dijo: 

— ¿Sabéis lo que pasa en el lugar, 
compañeros ? 

— ¿ Cómo lo podemos saber ? — respondió uno de ellos. 

— Pues sabed — prosiguió el mozo — , que murió esta 
mañana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisós- 
tomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella 
endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico : 
aquella que se anda en hábito de pastora por esos an- 
durriales. 

— ¿Por Marcela dirás? — dijo uno. 

— Por ésa digo — respondió el cabrero — . Y es lo bueno 
que mandó en su testamento que le enterrasen en el 
campo, como si fuera moro, y que sea al pie de la peña 
donde está la fuente del alcornoque, porque, según es 
fama, y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la 
vio la vez primera. Y también mandó otras cosas, tales, 
que los abades del pueblo dicen que no se han de cum- 
plir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gen- 
tiles. A todo lo cual responde aquel su gran amigo Am- 
brosio, el estudiante, que también se vistió de pastor con 
él, que se ha de cumplir todo, sin faltar nada, como lo 
dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo 
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se hará lo que 
Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren, y ma- 
ñana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo 
dicho. Y tííngo para mí que ha de ser cosa muy de ver; 
a lo menos, yo no dejaré de ir a verla, si supiese no vol- 
ver mañana al lugar. 

* Bastimento: provisión para el sustento de un ejército, una 
ciudad, etc. 



CUENTO DEL CABRERO 1§9 

— Todos haremos lo mesmo — respondieron los cabre- 
ros — ; y echaremos suertes a quién ha de quedar a guar- 
dar las cabras de todos. 

— Bien dices, Pedro — ^dijo uno de ellos — ; aunque no 
será menester usar de esa diligencia; que yo me quedaré 
por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad 
mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el 
otro día me pasó este pie. 

— Con todo eso, te lo agradecemos — respondió Pedro. 

Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era 
aquél y qué pastora aquélla; a lo cual Pedro respondió 
que lo que sabía era que el muerto era hijodalgo rico, 
vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual 
había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo 
de los cuales había vuelto a su lugar, con opinión de 
muy sabio y muy leído. Principalmente, decían que sa- 
bía la ciencia de las estrellas, y de lo que pasan allá en 
el cielo el sol y la luna, porque puntualmente nos decía 
el cris del sol y de la luna. 

— Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse 
esos dos luminares mayores — dijo don Quijote. 

Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su 
cuento diciendo : 

— Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año 
abundante o estil. 

— Estéril queréis decir, amigo — dijo don Quijote. 

— Estéril o estil — respondió Pedro — , todo se sale allá. 
Y digo que con esto que decía se hicieron su padre y 
sus amigos, que le daban crédito, muy ricos, porque ha- 
cían lo que él les aconsejaba, diciéndoles : «Sembrad este 
año cebada, no trigo ; en éste podéis sembrar garbanzos, 
y no cebada ; el que viene será de guilla* de aceite ; los 
tres siguientes no se cogerá gota». 

— Esa ciencia se llama Astrología — dijo don Quijote. 

— No sé yo cómo se llama — replicó Pedro — ; mas sé 
que todo esto sabía, y aún más. Finalmente, no pasaron 
muchos meses después que vino de Salamanca, cuando un 

* Guilla: «cosecha copiosa y abundante» según el Diccionario de 
la Academia. 



130 CUENTO DEL CABREKO 

día remaneció vestido de pastor, con su cayado y pellico, 
habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar 
traía, y juntamente se vistió con él de pastor otro su 
grande amigo, llamado Ambrosio, que había sido su com- 
pañero en los estudios. Olvidábaseme de decir cómo Gri- 
sóstomo, el difunto, fué grande hombre de componer co- 
plas; tanto, que él hacía los villancicos para la noche 
del Nacimiento del Señor, y los autos para el día de Dios, 
que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y to- 
dos decían que eran por el cabo*. Cuando los del lugar 
vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos 
escolares quedaron admirados, y no podían adivinar la 
causa que les había movido a hacer aquella tan extraña 
mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de 
nuestro Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha can- 
tidad de hacienda, ansí en muebles como en raíces, y 
en no pequeña cantidad de ganado mayor y menor, y en 
gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo 
señor desoluto, y en verdad que todo lo merecía: que 
era muy buen compañero, y caritativo, y amigo de los 
buenos, y tenía una cara como una bendición. Después 
se vino a entender que el haberse mudado de traje no 
había sido otra cosa que por andarse por estos despobla- 
dos en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal 
nombró denantes, de la cual se había enamorado el pobre 
difunto de Grisóstomo. Y quiéroos decir agora, porque 
es bien que lo sepáis, quién es esta rapaza: quizá, y aun 
sin quizá, no habréis oído semejante cosa en todos los 
días de vuestra vida, aunque viváis más años que sarna. 

— Decid Sarra* — replicó don Quijote, no pudiendo su- 
frir el trocar de los vocablos del cabrero. 

— Harto vive la sarna — respondió Pedro — ; y si es, 
señor, que habéis de andar zahcriendo a cada paso los 
vocablos, no acabaremos en un año. 

* Cabo: extremados o buenos por extremo, ya que extremo y 
cabo vienen a ser la misma cosa. 

* Sarra: Sara, la mujer de Abraham. Habiendo vivido aquélla 
niíLs de un siglo, so usaba su nombro como símil de vejez de una 
persona. Aunque también la palabra snriia, siguiendo el dicho del 
cabrero, se usaba con igual significación. 



CUENTO DEL CABRERO 131 

— Perdonad, amigo — dijo don Quijote — ; que por ha- 
ber tanta diferencia de sarna a Barra os lo dije; pero 
vos respondisteis muy bien, porque vive más sarna que 
Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré 
más en nada. 

— Digo, pues, señor mío de mi alma — dijo el cabre- 
ro — , que en nuestra aldea hubo un labrador aún más rico 
que el padre de Grisóstomo, el cual se llamaba Guiller- 
mo, y al cual dio Dios, amén de las muchas y grandes ri- 
quezas, una hija de cuyo parto murió su madre, que fué 
la más honrada mujer que hubo en todos estos contor- 
nos. No parece sino que ahora la veo, con aquella cara 
que del un cabo tenía el sol y del otro la luna; y, sobre 
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo 
que debe de estar su ánima a la hora de ahora gozando de 
Dios en el otro mundo. De pesar de la muerte de tan 
buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su 
hija Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo 
sacerdote y beneficiado en nuestro lugar. Creció la niña 
con tanta belleza, que nos hacía acordar de la de su ma- 
dre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juz- 
gaba que le había de pasar la de la hija. Y así fué que 
cuando llegó a edad de catorce a quince años, nadie la 
miraba que no bendecía a Dios, que tan hermosa la 
había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos 
por ella. Guardábala su tío con mucho recato y con mu- 
cho encerramiento; pero, con todo esto, la fama de su 
mucha hermosura se extendió de manera, que así por ella 
como por sus muchas riquezas, no solamente de los de 
nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la re- 
donda, y de los mejores dellos, era rogado, solicitado e 
importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, que a 
las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla 
luego, así como la vía de edad, no quiso hacerlo sin su 
consentimiento, sin tener ojo a la ganancia y granjeria 
que le ofrecía el tener la hacienda de la moza dilatando 
su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un 
corrillo en el pueblo, en alabanza del buen sacerdote; 
que quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares 



13á CUENTO DEL CABKERÓ 

cortos de todo se trata y de todo se murmura; y tened 
para vos, como yo tengo para raí, que debía de ser de- 
masiado bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a 
que digan bien del, especialmente en las aldeas. 

— Así es la verdad — dijo don Quijote — , y proseguid 
adelante ; que el cuento es muy bueno, y vos, buen Pe- 
dro, le contáis con muy buena gracia. 

— La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. 

Y en lo demás sabréis que, aunque el tío proponía a la 
sobrina y le decía las calidades de cada uno, en particu- 
lar, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole 
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió 
otra cosa sino que por entonces no quería casarse, y que, 
por ser tan muchacha, no se sentía hábil para poder 
llevar la carga del matrimonio. Con éstas que daba, al 
parecer justas excusas, dejaba el tío de importunarla, y 
esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese 
escoger compañía a su gusto. Porque decía él, y decía muy 
bien, que no habían de dar los padres a sus hijos estado 
contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, 
que remanece un día la melindrosa Marcela hecha pas- 
tora; y, sin ser parte su tío ni todos los del pueblo, que 
SG lo desaconsejaban, dio en irse al campo con las demás 
zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. 

Y así como ella salió en público y su hermosura se vio al 
descubierto, no os sabré buenamente decir cuántos ricos 
mancebos, hidalgos y labradores han tomado el traje de 
Grisóstomo y andan requebrando por esos campos; uno 
de los cuales, como ya está dicho, fué nuestro difunto, 
del cual decían que la dejaba de querer, y la adoraba. 

Y no se piense que porque Marcela se puso en aquella 
libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún 
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por seme- 
jas, que venga en menoscabo do su honestidad y recato ; 
antes es tanta y tal la vigilancia con que mira i)or su 
honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno y.e 
ha alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya 
dado alguna pequeña es[)eranza de alcanzar su deseo. 
Que, puesto que no huye ni se esquiva de la compañía y 



CUENTO DEL CABRERO 133 

conversación de los pastores, y los trata cortés y amiga- 
blemente, en llegando a descubrirle su intención cual- 
quiera dellos, aunque sea tan justa y sana como la del 
matrimonio, los arroja de sí como con un trabuco. Y 
con esta manera de condición hace más daño en esta 
tierra que si por ella entrara la pestilencia ; porque su 
afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la 
tratan a servirla y a amarla ; pero su desdén y desengaño 
los conduce a términos de desesperarse, y así, no saben 
qué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, 
con otros títulos a éste semejantes, que bien la calidad 
de su condición manifiestan. Y si aquí estuviésedes, se- 
ñor, algiín día, veríades resonar estas sierras y estos valles 
con los lamentos de los desengaños que la siguen. No 
está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos doce- 
nas de altas hayas, y no hay ninguna que en su lisa cor- 
teza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela, y 
encima de alguna, una corona grabada en el mesmo ár- 
bol, como si más claramente dijera su amante que Marcela 
la lleva y la merece de toda la hermosura humana. Aquí 
sospira un pastor, allí se queja otro ; acullá se oyen amo- 
rosas canciones, acá desesperadas endechas. Cuál hay que 
pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna 
encina o peñasco, y allí, sin plegar los llorosos ojos, em- 
bebecido y transportado en sus pensamientos, le halló el 
sol a la mañana, y cuál hay que, sin dar vado ni tregua 
a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa 
siesta del verano, tendido sobre la ardiente arena, envía 
sus quejas al piadoso cielo. Y déste y de aquél, y de 
aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente triunfa la 
hermosa Marcela, y todos los que la conocemos estamos 
esperando en qué ha de parar su altivez, y quién ha de 
ser el dichoso que ha de venir a domeñar condición tan 
terrible y gozar de hermosura tan extrem^acla. Por ser 
todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy 
a entender que también lo es lo que nuestro zagal dijo que 
se decía de la causa de la muerte de Grisóstomo. Y así, 
os aconsejo, señor, que no dejéis de hallaros mañana a su 
entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene 



134 FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MAECELA 

muchos amigos, y no está deste lugar a aquel donde manda 
enterrarse media legua. 

— En cuidado me lo tengo — dijo don Quijote — , y agra- 
dézcoos el gusto que me habéis dado con la narración de 
tan sabroso cuento. 

— I Oh ! — replicó el cabrero — ; aún no sé yo la mitad 
de los casos sucedidos a los amantes de Marcela; mas po- 
dría ser que mañana topásemos en el camino algún pas- 
tor que nos los dijese. Y por ahora, bien será que os 
vais a dormir debajo de techado, porque el sereno os 
podría dañar la herida; puesto que es tal la medicina 
que se os ha puesto, que no hay que temer de contrario 
acídente. 

Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar 
del cabrero, solicitó, por su parte, que su amo se entrase 
a dormir en la choza de Pedro. Hízolo así, y todo lo más 
de la noche se le pasó en memorias de su señora Dulcinea, 
a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza 
se acomodó entre Bocinante y su jumento, y durmió, no 
como enamorado desfavorecido, sino como hombre moli- 
do a coces. 

13. — Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, 
con otros sucesos 

AS APENAS comenzó a descubrirse 
el día por los balcones del Oriente, 
cuando los cinco de los seis* cabre- 
ros se levantaron y fueron a des- 
pertar a don Quijote, y a decille 
si estaba todavía con propósito de ir a ver el famoso 
entierro de Grisástomo, y que ellos le harían compañía. 
Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se levantó y man- 
dó a Sancho que ensillase y enalbardase al momento, lo 
cual él hizo con mucha diligencia, y con la mesma se 




* Si eran seis los cabreros y al principio del capítulo anterior 
llegó otro con el bastimento, no cabo duda que Cervantes puso poco 
cuidado en el número do los cabreros, como en otras muchas cosas, 
por su manera de escribir; era una torrentera de iaeas su cerebro 
y no volvía nunca atrás para revisar lo escrito, 



FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 135 

pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado 
un cuarto de legua, cuando, al cruzar de una senda, vie- 
ron venir hacia ellos hasta seis pastores, vestidos con 
pellicos negros y coronadas las cabezas con guirnaldas 
de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada imo un grueso 
bastón de acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, 
dos gentiles hombres de a caballo, muy bien aderezados 
de camino, con otros tres mozos de a pie que los acompa- 
ñaban. En llegándose a juntar se saludaron cortésmente 
y, preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron 
que todos se encaminaban al lugar del entierro, y así, 
comenzaron a caminar todos juntos. Uno de los de a ca- 
ballo, hablando con su compañero, le dijo : 

— Paréceme, señor Vivaldb, que habemos de dar por 
bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este 
famoso entierro, que no podrá dejar de ser famoso*, según 
estos pastores nos han contado extrañezas, ansí del muerto 
como de la pastora homicida. 

— Así me lo parece a mí — respondió Vivaldo — ; y no 
digo yo hacer tardanza de un día ; pero de cuatro la hi- 
ciera, a trueco de verle. 

Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de 
Marcela y de Grisóstomo. El caminante dijo que aquella 
madrugada habían encontrado con aquellos pastores y 
que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les ha.- 
bían preguntado la ocasión por que iban de aquella ma- 
nera ; que uno de ellos se lo contó, contando la extrañeza 
y hermosura de una pastora llamada Marcela, y los amo- 
res de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel 
Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó 
todo lo que Pedro a don Quijote había contado. 

Cesó esta plática, y comenzóse otra, preguntando el 
que se llamaba Vivaldo a don Quijote qué era la ocasión 



* Aquí en cambio, puede parecer un error de Cervantes calificar 
de famoso un acto que no se había efectuado, pues estaban pre- 
parándose para ir a él. Sin embargo, en el habla vulgar puede 
calificarse de famoso un hecho no acaecido, si es que de alguna 
manera o por algún estilo merece la fama. Lo ratifica así clara- 
mente la lectura del párrafo completo. 



136 FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 

que le movía a andar armado de aquella manera por 
tierra tan pacífica. A lo cual respondió don Quijote: 

— La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite 
que yo ande de otra manera. El buen paso, el regalo y 
el reposo, allá se inventó para los blandos cortesanos; 
mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se inventa- 
ron e hicieron para aquellos que el mundo llama caba- 
lleros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el 
menor de todos. 

Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por 
loco; y por averiguarlo más y ver qué género de locura 
era el suj^o, le tomó a preguntar Vivaldo que qué quería 
decir caballeros andantes. 

— ¿No han vuestras mercedes leído — respondió don 
Quijote — los anales e historias de Ingalaterra, donde se 
tratan las famosas fazañas del rey Arturo, que continua- 
mente en nuestro romance castellano llamamos el rey 
Artus*, de quien es tradición antigua y común en todo 
aquel reino de la Gran Bretaña que este rey no murió, 
sino que, por arte de encantamento, se convirtió en cuervo, 
y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a 
cobrar su reino y cetro ; a cuya causa no se probará que 
desde aquel tiempo a éste haya ningún inglés muerto 
cuervo alsruno? Pues en tiempo de este buen rey fué ins- 
tituida aquella famosa orden de caballería de los caba- 
lleros de la Tabla Redonda*, y pasaron, sin faltar un pun- 



• Cuando los sarracenos invadieron la península ibérica, don Pe- 
layo mantuvo en las montañas de Asturias, comenzando en el rincón 
de Covadonga, la independencia de su país contra el invasor. De 
la misma manera el rey Arturo, o Artús, hizo lo propio en Bretaña, 
con más suerte quo aquél, ya que logró llegar a dominar a la pe- 
queña y a la grande Bretaña. § No se sa])e de dónde viene la fábula 
de que este gran rey so convirtió en cuervo, como dice don Quijote 
en esto capítulo y se vuelve a citar en el libro de Persiles (capí- 
tulo XVITI del libro T). 

* La orden de la Tabla Redonda fundada por el rey Artús, tenía 
por objeto recuperar el Santo Grial y se llamaba así porque los 
miembros do ella se sentaban alrededor do una mesa (tabla) redonda 
construida por el sabio Merlín para quo en ella no hubiera lugar 
de preferencia i)ara nadie; en cada uno do los asientos estaba es- 
crito el nombro del caballero a quien correspondía, habiendo siempre 
uno vacante para el qne recuperase la santa reliquia. 



riN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 137 

to, los amores que allí se cuentan de don Lanzarote del 
Lago con la reina Ginebra*, siendo medianera dellos y sa- 
bidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde 
nació aquel tan sabido romance, y tan decantado en nues- 
tra España, de 

Nunca fuera caballero 
De damas tan bien servido 
Como fuera Lanzarote 
Cuando de Bretaña vino, 

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amo- 
rosos y fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en 
mano, fué aquella orden de caballería extendiéndose y 
dilatándose por muchas y diversas partes del mundo, y 
en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el va- 
liente Amadís de Gaula, con todos sus hijos y nietos, 
hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte de 
Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el 
Blanco, y casi que en nuestros días vimos y comunica- 
mos y oímos al invencible y valeroso caballero don Be- 
lianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser caballero an- 
dante, y la que he dicho es la orden de su caballería; 
en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, 
he hecho profesión, y lo mesmo que profesaron los caba- 
lleros referidos profeso yo. Y así, me voy por estas so- 
ledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo 
deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más 
peligrosa que la suerte me deparare, en ayuda de los flacos 
y menesterosos. 



* «La leyenda más popular de cuantas se relacionan en la Tabla 
Redonda, son los adulterinos amores de la esposa del rey Artús 
(que era la reina Gineltra) con Lanzarote del Lago, que forman 
parte de La demanda del Santo Grial, con las maravillosas gestas 
de Lanzarote del Lago y de Gálay, su fijo. § La edición más 
antigua que se conoce de esta obra en lengua castellana, es la 
impresa por Juan de Villaquirán, en Toledo, en 1515» (Suñé Be- 
nages). § Puede parecer un error de Cervantes que don Quijote 
conozca esto si no se había impreso en esa época, sino algunos años 
después, la mencionada obra; pero puede afirmarse que los amores 
relatados en dicho libro eran conocidísimos en España, quizá por 
copias manuscritas de alguna traducción del original, del poeta 
provenzal Arnaldo PanieJ, 



138 FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 

Por estas razones que dijo acabaron de enterarse los 
caminantes que era don Quijote falto de juicio, y del gé- 
nero de locura que lo señoreaba, de lo cual recibieron la 
mesma admiración que recibían todos aquellos que de 
nuevo venían en conocimiento del] a. Y Vivaldo, que era 
persona muy discreta y de alegre condición, por pasar 
sin pesadumbre el poco camino que decían que les faltaba, 
al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a 
que pasase más adelante con sus disparates. Y así le dijo : 

— Paréceme, señor caballero andante, que vuestra mer- 
ced ha profesado una de las más estrechas profesiones 
que hay en la tierra, y tengo para mí que aun la de los 
frailes cartujos no es tan estrecha. 

— Tan estrecha bien podía ser — respondió nuestro don 
Quijote — ; pero tan necesaria en el mundo no estoy en 
dos dedos de ponello en duda. Porque, si va a decir ver- 
dad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo 
que su capitán le manda, que el mesmo capitán que se 
lo ordena. Quiero decir que los religiosos, con toda paz y 
sosiego, piden al cielo el bien de la tierra ; pero los sol- 
dados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos pi- 
den, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos 
de nuestras espadas, no debajo de cubierta, sino al cielo 
abierto, puestos por blanco de los insufribles rayos del 
sol en el verano y de los erizados hielos del invierno. 
Así, que somos ministros de Dios en la tierra, y brazos 
por quien se ejecuta en ella su justicia. Y como las cosas 
de la guerra y las a ellas tocantes y concernientes no se 
puedoii poner en ejecución sino sudando, afanando y tra- 
bajando, sigúese que aquellos que la profesan tienen, sin 
duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz 
y reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco 
])urdon. No í|uioro yo decir, ni me pasa por pensamiento, 
que es tan buen estado el de caballero andante como el 
del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que 
yo padezco, que, sin duda, es más trabajoso y más apo- 
rreado, y más hanibrionto y sediento, miserable, roto y 
piojoso; porque no hay duda sino que los caballeros an- 
dantes pasaron mucha malaventura en el discurso de su 



FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 139 

vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el 
valor de su brazo, a fe que les costó buen porqué de su 
sangre y de su sudor, y que si a los que a tal grado su- 
bieron les faltaran encantadores y sabios que los ayuda- 
ran, que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y 
bien engañados de sus esperanzas. 

— De ese parecer estoy yo — replicó el caminante — ; 
pero una cosa, entre otras muchas, me parece muy mal de 
los caballeros andantes, y es : que, cuando se ven en oca- 
sión de acometer una grande y peligrosa aventura, en 
que se vee manifiesto peligro de perder la vida, nunca 
en aquel instante de acometella se acuerdan de encomen- 
darse a Dios, como cada cristiano está obligado a hacer en 
peligros semejantes; antes se encomiendan a sus damas, 
con tanta gana y devoción como si ellas fueran su Dios; 
cosa que me parece que huele algo a gentilidad. 

— Señor — respondió don Quijote — , eso no puede ser 
menos en ninguna manera, y caería en mal caso el ca- 
ballero andante que otra cosa hiciese; que ya está en 
uso y costumbre en la caballería andantesca que el caba- 
llero andante que al acometer algún gran fecho de armas 
tuviese su señora delante, vuelva a ella los ojos blanda 
y amorosamente, como que le pide con ellos le favorezca 
y ampare en el dudoso trance que acomete ; y aun si nadie 
le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dien- 
tes, en que de todo corazón se le encomiende ; y desto te- 
nemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se 
ha de entender por esto que han de dejar de encomendar- 
se a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en 
el discurso de la obra. 

— Con todo eso — ^replicó el caminante — , me queda un 
escrúpulo, y es que muchas veces he leído que se traban 
palabras entre dos andantes caballeros, y, de una en 
otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los ca- 
ballos, y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin 
más ni más, a todo el correr dellos, se vuelven a encon- 
trar, y en mitad de la corrida se encomiendan a sus da- 
mas ; y lo que suele suceder del encuentro es que uno cae 
por las ancas del caballo, pasando con la lanza del con- 



140 FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 

trario de parte a parte, y al otro le aviene también, que, 
a no tenerse a las crines del suyo, no pudiera dejar de 
venir al suelo. Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar 
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan ace- 
lerada obra. Mejor fuera que las palabras que en la 
carrera gastó encomendándose a su dama, las gastara en 
lo que debía y estaba obligado como cristiano. Cuanto 
más, que yo tengo para mí que no todos los caballeros 
andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no 
todos son enamorados. 

— Eso no puede ser — respondió don Quijote — : digo 
que no puede ser que haya caballero andante sin dama, 
porque tan propio y tan natural les es a los tales ser ena- 
morados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro 
que no se haya visto historia donde se halle caballero 
andante sin amores ; y por el mesmo caso que estuviese sin 
ellos, no sería tenido por legítimo caballero, sino por bas- 
tardo, y que entró en la fortaleza de la caballería dicha, 
no por la puerta, sino por las bardas, como salteador 
y ladrón. 

— Con todo eso — dijo el caminante — , me parece, si 
mal no me acuerdo, haber leído que don Galaor, hermano 
del valeroso Amadís de Gaiila, nunca tuvo dama señalada 
a quien pudiese encomendarse ; y, con todo esto, no fué 
tenido en menos, y fué un muy valiente y famoso caballero. 

A lo cual respondió nuestro don Quijote : 

— Señor, una golondrina sola no hace verano*. Cuanto 
más, que yo sé que de secreto estaba ese caballero muy 
bien enamorado; fuera que aquello de querer bien a todas 
cuantas bien le parecían, era condición natural, a quien 
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado 
está muy bien que él tenía una sola a quien él había 
hecho señora de su voluntad, a la cual se encomendaba 



* Una golondrina sola na hace verano. Este refrán enseña que un 
Bolo hecho no liaco regla. Y aun hay otro que dice que la excepción 
confirma Iri rofjhi. Es decir, de modo ne^íativo lo mismo que quiere 
expresar don C^uijoto. Que hubiera un caballero que no tuviese 
dama, demostraba que no era un verdadero caballero andante, pues 

}I9 9U COlici 1)í,'i ;i ('sfc sil) ,'irii(»reg, 



fíU DEL CUENTO DÉ LA PASTORA MARCELA 14l 

muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de 
secreto caballero. 

— ^Luego si es de esencia que todo caballero andante 
haya de ser enamorado — dijo el caminante — , bien se 
puede creer que vuestra merced lo es, pues es de la pro- 
fesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser 
tan secreto como don Galaor, con las veras que puedo le 
suplico, en nombre de toda esta compañía y en el mío, 
nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su 
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el 
mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero 
como vuestra merced parece. 

Aquí dio un gran suspiro don Quijote, y dijo : 

— ^Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta, 
o no, de que el mundo sepa que yo la sirvo ; sólo sé decir, 
respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me 
pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso, 
un lugar de la Mancha ; su calidad, por lo menos, ha de ser 
de princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura, 
sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer verdaderos 
todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza que 
los poetas dan a sus damas : que sus cabellos son oro, su 
frente campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos 
soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dien- 
tes, alabastro su cuello, mármol su pecho, marfil sus ma- 
nos, su blancura nieve, y las partes que a la vista humana 
encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y en- 
tiendo, que sólo la discreta consideración puede encare- 
cerlas, y no compararlas. 

— ^El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber — 
replicó Vivaldo. 

A lo cual respondió don Quijote: 

— No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones ro- 
manos, ni de los modernos Cotonas y Ursinos, ni de los 
Moneadas y Kequesenes de Cataluña, ni menos de los 
Rebellas y Villanovas de Valencia ; Palafoxes, Nuzas, Ro- 
cabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gu- 
rreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y Guz- 
manes de Castilla; Alecastros, Pallas y Meneses de 



142 FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 

Portugal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, 
aunque moderno, tal, que puede dar generoso principio 
a las más ilustres familias de los venideros siglos. Y no 
se me replique en esto, si no fuere con las condiciones 
que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Or- 
lando, que decía: 

«Nadie las mueva 
Que estar no pueda con Roldan a prueba.» 

— Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo* — res- 
pondió el caminante — , no le osaré yo poner con el del 
Toboso de la Mancha; puesto que, para decir verdad, 
semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos. 

— ¡ Como eso no habrá llegado ! — replicó don Quijote. 

Con gran atención iban escuchando todos los demás 
la plática de los dos, y aun hasta los mesmos cabreros y 
pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nues- 
tro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto 
su amo decía era verdad, sabiendo él quién era y habién- 
dole conocido desde su nacimiento ; y en lo que dudaba 
algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del Tobo- 
so, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado 
jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso. 
En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra 
que dos altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pas- 
tores, todos con pellicos de negra lana vestidos y coro- 
nados con guirnaldas, que, a lo que después pareció, eran 
cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían 
unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores y 
de ramos. Lo cual visto por uno de los cabreros, dijo : 

— Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo 
de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar 
donde él mandó que le enterrasen. 

Por esto se dieron priesa a llegar, y fué a tiempo que 
ya los que venían habían puesto las andas en el suelo, 
y cuatro dellos con agudos picos estaban cavando la se- 

* «Este (lo los Cacliopincs de Laredo se hizo una especio de ape- 
llido proverbial, con quo se tildaba a las personas nuevas, que 
habiendo adquirido riquezas, se entonaban y preciaban do ilustro 
prosapia» (Clcmencín). 



FIN DEL CUENTO DE LA PASTORA MARCELA 143 

pultura, a un lado de una dura peña. Recibiéronse los 
unos y los otros eortésmenle, y luego don Quijote y los 
que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en 
ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, vestido 
como pastor, de edad, al parecer, de treinta años ; y, aun- 
que muerto, mostraba que vivo había sido de rostro her- 
moso y de disposición gallarda. Alrededor del tenía en 
las mesmas andas algunos libros y muchos papeles, abier- 
tos y cerrados. Y así los que esto miraban como los que 
abrían la sepultura, y todos los demás que allí había, guar- 
daban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que 
al muerto trujeron dijo a otro : 

— Mira bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisós- 
tomo dijo, ya que queréis que tan puntualmente se cum- 
pla lo que dejó mandado en su testamento. 

— Éste es — respondió Ambrosio — ; que muchas veces 
en él me contó mi desdichado amigo la historia de su des- 
ventura. Allí me dijo él que vio la vez primera a aquella 
enemiga mortal del linaje humano, y allí fué también 
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan ho- 
nesto como enamorado, y allí fué, la última vez, donde 
Marcela le acabó de desengañar y desdeñar, de suerte 
que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, 
en memoria de tantas desdichas, quiso él que le deposita- 
sen en las entrañas del eterno olvido. 

Y volviéndose a don Quijote y a los caminantes, pro- 
siguió diciendo : 

— Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mi- 
rando, fué depositario de un. alma en quien el cielo puso 
infinita parte de sus riquezas. Ese es el cuerpo de Gri- 
sóstomo, que fué único en el ingenio, solo en la cortesía, 
extremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico 
sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y, fi- 
nalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin se- 
gundo en todo lo que fué ser desdichado. Quiso bien, fué 
aborrecido; adoró, fué desdeñado; rogó a una fiera, im- 
portunó a un mármol, corrió tras el viento, dio voces a la 
soledad, sirvió a la ingratitud, de quien alcanzó por pre- 
mio ser despojos de la muerte en la mitad de la carrera 



144 FIN DEL CUÉÍÍTO DE LA PASTORA MAKCELA 

de SU vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procu- 
raba eternizar para que viviera en la memoria de las gen- 
tes, cual lo pudieran mostrar bien esos papeles que estáis 
mirando, si él no me hubiera mandado que los entregara 
al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra. 

— De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos — dijo 
Vivaldo — que su mesmo dueño, pues no es justo ni acer- 
tado que se cumpla la voluntad de quien en lo que or- 
dena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera 
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en 
ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su testa- 
mento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya que deis 
el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar 
sus escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, 
no es bien que vos cumpláis como indiscreto ; antes haced, 
dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre la 
crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los 
tiempos que están por venir, a los vivientes, para que 
se aparten y huyan de caer en semejantes despeñaderos; 
que ya sé yo, y los que aquí venimos, la historia deste 
vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la 
amistad vuestra, y la ocasión de su muerte, y lo que dejó 
mandado al acabar de la vida ; de la cual lamentable his- 
toria se puede sacar cuan haya sido la crueldad de Mar- 
cela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, 
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren 
por la senda que el desvariado amor delante de los ojos 
les pone. Anoche supimos la muerte de Grisóstomo, y 
que en este lugar había de ser enterrado, y así, de curio- 
sidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y 
acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos 
había lastimado en cilio. Y en pago desta lástima, y del 
deseo que en nosotros nació de romedialla si pudiéramos, 
te rogamos, ¡ oh discreto Ambrosio !, a lo menos, yo te lo 
suplico de mi parte, que, dejando de abrasar estos pa- 
peles, me dejes llevar algunos dellos. 

Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la 
mano y tomó algunos de los que más cerca estaban ; vien- 
do lo cual Ambrosio, dijo : 



GRISÓSTOMO Y MARCELA 145 

— Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con 
los que ya habéis tomado; pero pensar que dejaré de 
abrasar los que quedan es pensamiento vano*. 

Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, 
abrió luego el uno dellos y vio que tenía por título : Can- 
ción desesperada. Oyólo Ambrosio, y dijo : 

— ^Ese es el último papel que escribió el desdichado; 
y por que veáis, señor, en ^1 término que le tenían sus 
desventuras, leelde de modo que seáis oído ; que bien os 
dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura. 

— Eso haré yo de muy buena gana — dijo Vivaldo. 

Y como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo, 
se le pusieron a la redonda, y él, leyendo en voz clara, 
vio que así decía: 

14. — Donde se ponen los versos desesperados del difunto 
pastor, con otros no esperados sucesos 

Canción de Grisóstomo 

A QUE quieres, cruel, que 

[se publique 
De lengua en lengua y de 
[una en otra gente 
Del áspero rigor tuyo la fuerza, 
Haré que el mesmo infierno comunique 
Al triste pecho mío un son doliente. 
Con que el uso común de mi voz tuerza. 

Y al par de mi deseo, que se esfuerza 
A decir mi dolor y tus hazañas. 
De la espantable voz irá el acento, 

Y en él mezcladas, por mayor tormento. 
Pedazos de las míseras entrañas. 
Escucha, pues, y presta atento oído 
No al concertado son, sino al ruido 
Que de lo hondo de mi amargo pecho. 
Llevado de un forzoso desvarío. 




* «Es pensamiento vano». Alude así Cervantes al testamento de 
Virgilio, llamado el Mantuano, que ordenaba en él quemar después 
de su muerte todos los trabajos inéditos que dejaba. Esto no lo 
permitió Augusto César. 



10 



146 GRISÓSTOMO Y MARCELA 

Por gusto mío sale y tu despecho. 

El rugir del león, del loho fiero 
El temeroso aullido, el silbo horrendo 
De escamosa serpiente, el espantable 
Baladro* de algún monstruo, el agorero 
Graznar de la corneja, y el estruendo 
Del viento contrastado en mar instable: 
Del ya vencido toro el implacable 
Bramido, y de la viuda tortolilla 
El sentible arrullar ; el triste canto 
Del envidiado buho, con el llanto 
De toda la infernal negra cuadrilla, 
Salgan con la doliente ánima fuera, 
Mezclados en un son, de tal manera. 
Que se confundan los sentidos todos. 
Pues la pena cruel que en mí se halla 
Para contalla pide nuevos modos. 

De tanta confusión no las arenas 
Del padre Tajo oirán los tristes ecos, 
Ni del famoso Betis las olivas: 
Que allí se esparcirán mis duras penas 
En altos riscos y en profundos huecos. 
Con muerta lengua y con palabras vivas. 
O ya en oscuros valles, o en esquivas 
Playas, desnudas de contrato humano, 
O donde el sol jamás mostró su lumbre, 
O entre la venenosa muchedumbre 
De fieras que alimenta el libio llano. 
Que, puesto que en los páramos desiertos 
Los ecos roncos de mi mal, inciertos 
Suenen con tu rigor tan sin segundo, 
Por privilegio de mis cortos hados, 
Serán llevados |)()r el ancho mundo. 

Mata un desdén, atierra la paciencia, 
O verdadera o falsa, una sospecha 
Matan los celos con rigor más fuerte 
Desconcierta la vida larga ausencia; 



• Baladro: alarido o voz espantosa (Dic. de la Academia), 



GRISÓSTOMO Y MARCELA 147 

Contra un temor de olvido no aprovecha 
Firme esperanza de dichosa suerte. 
En todo hay cierta, inevitable muerte; 
Mas yo, ¡ milagro nunca visto !, vivo 
Celoso, ausente, desdeñado y cierto 
De las. sospechas que me tienen muerto, 

Y en el olvido en quien mi fuego avivo, 
Y, entre tantos tormentos, nunca alcanza 
Mi vista a ver en sombra a la esperanza. 
Ni yo, desesperado, la procuro ; 

Antes, por extremarme en mi querella, 
Estar sin ella eternamente juro. 

¿Puédese, por ventura, en un instante 
Esperar y temer, o es bien hacello, 
Siendo las causas del temor más ciertas? 
¿Tengo, si el duro celo está delante, 
De cerrar estos ojos, si he de vello 
Por mil heridas en el alma abiertas? 
¿Quién no abrirá de par en par las puertas 
A la desconfianza, cuando mira 
Descubierto el desdén, y las sospechas 
¡ Oh amarga conversión !, verdades hechas, 

Y la limpia verdad vuelta en mentira? 
i Oh en el reino de amor fieros tiranos 
Celos !, ponedme un hierro en estas manos. 
Dame, desdén, una torcida soga. 

Mas j ay de mí ! que, con cruel vitoria. 
Vuestra memoria el sufrimiento ahoga. 

Yo muero, en fin : y porque nunca espere 
Buen suceso en la muerte ni en la vida, 
Pertinaz estaré en mi fantasía. 
Diré que va acertado el que bien quiere, 

Y que es más libre el alma más rendida 
A la de Amor antigua tiranía. 

Diré que la enemiga siempre mía 
Hermosa el alma como el cuerpo tiene, 

Y que su olvido de mi culpa nace, 

Y que en fe de los males que nos hace, 
Amor su imperio en justa paz mantiene. 



148 GRISÓSTOMO Y MARCELA 

Y con esta opinión y un duro lazo, 
Acelerando el miserable plazo 
A que me han conducido sus desdenes. 
Ofreceré a los vientos cuerpo y alma, 
Sin lauro o palma de futuros bienes. 

Tú, que con tantas sinrazones muestras 
La razón que me fuerza a que la haga 
A la cansada vida que aborrezco. 
Pues ya ves que te da notorias muestras 
Esta del corazón profunda llaga. 
De cómo alegre a tu rigor me ofrezco, 
Si, por dicha, conoces que merezco 
Que el cielo claro de tus bellos ojos 
En mi muerte se turbe, no lo hagas : 
Que no quiero que en nada satisfagas, 
Al darte de mi alma los despojos. 
Antes, con risa en la ocasión funesta 
Descubre que el fin mío fué tu fiesta. 
Mas gran simpleza es avisarte desto, 
Pues sé que está tu gloria conocida 
En que mi vida llegue al fin tan presto. 

Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo 
Tántalo* con su sed ; Sísif o* venga 
Con el peso terrible de su canto; 
Ticio* traya su buitre, y ansimismo 



* Tántalo, hijo de Zeus (Júpiter) y de la ninfa Pluto, era un 
poderoso príncipe quo poseía famosas riquezas. Por un horrendo 
delito los dioses le castigaron sometiéndole al terrible suplicio do 
ser sumergido hasta la barba en un lago o estanque en el que moría 
de sed, pues tan pronto intentaba saciarla aproximando sus labios, 
el agua se escapaba de ellos (La Odisea). 

* Sísif o, hijo do Eolo y de Enareta. El pecado de Sísif o fué la 
mentira y por ella recibió el castigo de estar en los infiernos, em- 
pujando con cabeza y manos constantemente una enorme piedra 
(o canto) hacia la cima do una montaña cuya cumbre no podía 
alcanzar jamás, puesto quo por su propio peso la piedra descendía 
también constantemente. 

* Ticio, hijo do Júi)iter y do la Tierra. Precipitado en el Tár- 
taro dondo cubría con su enorme cuerpo de gigante una extensión 
do cuatro fanegas y media de tierra, estando sujeto a ella, un 
buitre le comía el liígado, el quo constantemente se lo iba repro- 
duciendo. 



GRTSÓSTOMO Y MARCELA 149 

Con SU rueda Egion* no se detenga, 
Ni las hermanas que trabajan tanto*, 

Y todos juntos su mortal quebranto 
Trasladen en mi pecho, y en voz baja 
(Si ya a un desesperado son debidas) 
Canten obsequias* tristes, doloridas, 

Al cuerpo, a quien se niegue aun la mortaja, 

Y el portero infernal de los tres rostros*, 
Con otras mil quimeras* y mil monstros, 
Lleven el doloroso contrapunto; 

Que otra pompa mejor no me parece 
Que la merece un amador difunto. 

Canción desesperada, no te quejes 
Cuando mi triste compañía dejes; 
Antes, pues que la causa do naciste 
Con mi desdicha augmenta su ventura, 
Aun en la sepultura no estés triste. 



* Egión o Ixión. Hijo de Ares (Marte) y padre de los Centau- 
ros. Asesinó a su suegro precipitándole a una fosa llena de fuego. 
Compadecido Júpiter de los remordimientos de Ixión le recibió en 
el Olimpo. Pero también cometió la felonía de traicionar a Júpiter 
requiriendo de amores a Juno, su esposa. Júpiter formó una nube 
con la figura de su esposa y de este comercio imaginario nacieron 
los Centauros. Después de ello y como Ixión se vanagloriaba de 
haber deshonrado a Júpiter, ordenó éste que Hermes (Mercurio) 
le atase a una rueda alada rodeada de serpientes que giraba con- 
tinuamente. 

* «Ni las hermanas que trabajan tanto'». Se refiere Cervantes a 
las cincuenta hijas de Danao, rey de Argos, llamadas Danaides. 
El rey de Egipto, su tío, más poderoso que su padre, las obligó a 
casarse con sus cincuenta hijos. Danao, que odiaba y temía a su 
hermano, ordenó a sus hijas dar muerte a sus maridos en la noche 
de bodas y así lo hicieron todas menos Hipermenestra, la que salvó 
a su esposo. Linceo. Para castigar el crimen de las Danaides, Jú- 
piter las condenó a llenar eternamente en el Tártaro, un tonel 
agujereado. 

* Obsequias: exequias. 

* Al decir : €el portero infernal de los tres rostros», alude al perro 
Cerbero o Cancerbero, que guardaba la entrada de Hades o infierno 
en la mitología griega, palacio de Pintón. Este hijo del gigante 
Tifón y de Echidna (la víbora) tenía tres cabezas y la cola eri- 
zada de serpientes. 

* La Quimera, también hija de Tifón y Echidna, tenía la cabeza 



150 GRISÓSTOMO Y MARCELA 

Bien les pareció, a los que escuchado habían,, la canción 
de Grisóstomo, puesto que el que la leyó dijo que no le 
parecía que conformaba con la relación que él había oído 
del recato y bondad de Marcela, porque en ella se quejaba 
Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en per- 
juicio del buen crédito y buena fama de Marcela. A lo 
cual respondió Ambrosio, como aquel que sabía bien los 
más escondidos pensamientos de su amigo : 

— Para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que 
sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción 
estaba ausente de Marcela, de quien él se había ausentado 
por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia de 
BUS ordinarios fueros ; y como al enamorado ausente no 
hay cosa que no le fatigue ni temor que no le dé alcance, 
así le fatigaban a Grisóstomo los celos imaginados y las 
sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con esto 
queda en su punto la verdad que la fama pregona de la 
bondad de Marcela ; a la cual, fuera de ser cruel, y un 
poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la mesma envidia 
ni debe ni puede ponerle falta alguna. 

— Así es la verdad — respondió Vivaldo. 

Y queriendo leer otro papel de los que había reservado 
del fuego, lo estorbó una maravillosa visión (que tal pa- 
recía ella) que improvisamente se les ofreció a los ojos; 
y fué que por cima de la peña donde se cavaba la sepul- 
tura pareció la pastora Marcela, tan hermosa, que pasaba 
a su fama su hermosura. Los que hasta entonces no la 
habían visto la miraban con admiración y silencio; y los 
que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron me- 
nos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas 
apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de 
ánimo indignado le dijo: 

— ¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco dostas 
montañas!, si con tu presencia vierten sangre las heridas 
dcsto miserable a quien tu crueldad quitó la vida, o vie- 
nes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o 



de león, los cuernos do cabra y la cola de dragón, y por su boca 
exhalaba torbellinos do llamas. Fué muerta por Belcrofonte. A 
estas quimcraif aludo sin duda Cervantes en este pasaje. 



GRISÓSTOMO Y MARCELA 151 

a ver desde esa altura, como otro despiadado Ñero", el 
incendio de su abrasada Roma, o a pisar arrogante este 
desdichado cadáver, como la ingrata hija al de su padre 
Tarquino* ? Dinos presto a lo que vienes, o qué es aquello 
de que más gustas ; que por saber yo que los pensamientos 
de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida, haré 
que, aun él muerto, te obedezcan los de todos aquellos 
que se llamaron sus amigos. 

— No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que 
has dicho — respondió Marcela — , sino a volver por mí 
misma, y a dar a entender cuan fuera de razón van to- 
dos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisós- 
tomo me culpan ; y así, ruego a todos los que aquí estáis 
me estéis atentos : que no será menester mucho tiempo, ni 
gastar muchas palabras, para persuadir una verdad a los 
discretos. Hízome el cielo, según vosotros decís, hermo- 
sa, y de tal manera, que, sin ser poderosos a otra cosa, 
a que me améis os mueve mi hermosura, y, por el amor 
que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obli- 
gada a amaros. Yo conozco, con el natural entendimiento 
que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable ; 
mas no alcanzo que, por razón de ser amado, esté obli- 
gado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. 
Y más, que podría acontecer que el amador de lo her- 
moso fuese feo, y siendo lo feo digno de ser aborrecido, 
cae muy mal el decir : «Quiérote por hermosa : hasme de 
amar aunque sea feo». Pero, puesto caso que corran 
igualmente las hermosuras, no por eso han de correr igua- 
les los deseos ; que no todas las hermosuras enamoran : 
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; 
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un 
andar las voluntades confusas y descaminadas, sin saber 

* Ñero: Nerón, emperador romano que desde la torre de Mecenas 
contempló, lleno de gozo, el incendio de la ciudad de Eoma, que él 
mismo ordenó. 

* Aquí sí le falló la memoria a Cervantes; porque la que pisó 
el cadáver de su padre no fué la hija de Tarquino, sino la de Ser- 
vio Tulio. Tarquino el ¡Soberbio y Tulia, su esposa, liija de Servio 
Tulio, fueron los instigadores del asesinato de su propio padre; 
y Tulia, no satisfecha con este crimen, hizo pasar su carroza por 
encima del cadáver. 



152 GRISÓSTOMO Y MARCELA 

en cuál habían de parar; porque, siendo infinitos los su- 
jetos hermosos, infinitos habían de ser los deseos. Y, 
según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, 
y ha de ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así. como 
yo creo que lo es, ¿ por qué queréis que rinda mi voluntad 
por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis 
bien ? Si no, decidme : si como el cielo me hizo hermosa 
me hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros 
porque no me amábades ? Cuanto más, que habéis de con- 
siderar que yo no escogí la hermosura que tengo : que, 
tal cual es, el cielo me la dio de gracia, y sin yo pedilla 
ni escogella. Y así como la víbora no merece ser cul- 
pada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella mata, 
por habérsela dado Naturaleza, tampoco yo merezco ser 
reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la 
mujer honesta es como el fuego apartado, o como la espada 
aguda : que ni él quema ni ella corta a quien a ellos no se 
acerca. La honra y las virtudes son adornos del alma, sin 
las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de parecer 
hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que 
al cuerpo y al alma más adornan y hermosean, ¿por qué 
la ha de perder la que es amada por hermosa, por corres- 
ponder a la intención de aquel que, por sólo su gusto, 
con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda ? 
Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de 
los campos : los árboles destas montañas son mi compañía ; 
las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los ár- 
boles y con las aguas comunico mis i)ensamientos y her- 
mosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A 
los que he enamorado con la vista he desengañado con las 
palabras; y si los deseos se sustentan con esperanzas, no 
habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otro alguno, 
en fin, de ninguno dellos, bien se puede decir que antes 
le mató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo 
que eran honestos sus pensamientos, y que por esto estaba 
obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese 
mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me dos- 
cubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía 
era vivir en perpetua soledad, y de que sola la tierra 



GRISÓSTOMO Y MARCELA 153 

gozase el fruto de mi recogimiento y los despojos de mi 
hermosura ; y si él, con todo este desengaño, quiso por- 
fiar contra la esperanza y navegar contra el viento, ¿ qué 
mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desati- 
no? Si yo le eutretuviera, fuera falsa; si le contentara, 
hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto. Porfió 
desengañado, desesperó sin ser aborrecido : i mirad ahora 
si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa ! 
Quéjese el engañado ; desespérese aquel a quien le faltaron 
las prometidas esperanzas ; confíese el que yo llamare ; 
ufánese el que yo admitiere; pero no me llame cruel ni 
homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo ni 
admito. El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo 
ame por destino, y el pensar que tengo de amar por 
elección es excusado. Este general desengaño sirva a cada 
uno de los que me solicitan de su particular provecho, 
y entiéndase de aquí adelante que si alguno por mí mu- 
riere, no muere de celoso ni de desdichado, porque quien 
a nadie quiere, a ninguno debe dar celos ; que los des- 
engaños no se han de tomar en cuenta de desdenes. El 
que me llama fiera y basilisco, déjeme como cosa per- 
judicial y mala ; el que me llama ingrata, no me sirva ; 
el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no m9 
siga ; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta 
cruel y esta desconocida, ni los buscará, servirá, co- 
nocerá ni seguirá en ninguna manera. Que si a Grisós- 
tomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué se 
ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo con- 
servo mi limpieza con la compañía de los árboles, ¿por 
qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga 
con los hombres ? Yo, como sabéis, tengo riquezas propias, 
y no codicio las ajenas ; tengo libre condición, y no gusto 
de sujetarme ; ni quiero ni aborrezco a nadie ; no engaño 
a este, ni solicito a aquel; ni burlo con uno, ni me entre- 
tengo con el otro. La conversación honesta de las zagalas 
destas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretiene. 
Tienen mis deseos por término estas montañas, y si de 
aquí salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos 
con que camina el alma a su morada primera. 



154 GRISÓSTOMO Y MARCELA 

Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, 
volvió las espaldas y se entró por lo más cerrado de un 
monte que allí cerca estaba, dejando admirados, tanto 
de su discreción como de su hermosura, a todos los que 
allí estaban. Y algunos dieron muestras (de aquellos 
que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos 
estaban heridos) de quererla seguir, sin aprovecharse del 
manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual Adsto por 
don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su 
caballería, socorriendo a las doncellas menesterosas, pues- 
ta la mano en el puño de su espada, en altas e inteligibles 
voces dijo : 

— Ninguna persona, de cualquier estado y condición 
que sea, se atreva a seguir a la hermosa Marcela, so pena 
de caer en la furiosa indignación mía. Ella ha mostrado 
con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa 
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuan ajena 
vive de condescender con los deseos de ninguno de sus 
amantes ; a cuya causa es justo que, en lugar de ser se- 
guida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los 
buenos del mundo, pues muestra que en él eíla es sola 
la que con tan honesta intención vive. 

O ya fuese por las amenazas de don Quijote, o porque 
Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen 
amigo debían, ninguno de los pastores se movió ni apartó 
do allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados los 
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin 
muchas lágrimas de los circunstantes. Cerraron la se- 
pultura con una gruesa pena, en tanto que se acababa 
una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar ha- 
cer con un epitafio que había de decir desta manera : 

«Yace aquí de un amador 
El mísero cuerpo helado, 
Que fué {)astor de ganado, 
Perdido por desamor. 

Murió a manos del rigor 
De una escpiiva hermosa ingrata, 
Con quien su imperio dilata 
La tiranía de Amor.» 



AVENTURA DE LOS YANGÜESES 155 

Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas 
flores y ramos, y, dando todos el pésame a su amigo Am- 
brosio, se despidieron del. Lo mesmo hicieron Vivaldo y 
su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspe- 
des y de los caminantes, los cuales le rogaron se viniese 
con ellos a Sevilla, por ser lugar tan acomodado a hallar 
aventuras, que en cada calle y tras cada esquina se ofre- 
cen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció 
el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y 
dijo que por entonces no quería ni debía ir a Sevilla, 
hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de 
ladrones malandrines, de quien era fama que todas es- 
taban llenas. Viendo su buena determinación, no quisie- 
ron los caminantes importunarle más, sino, tornándose 
a despedir de nuevo, le dejaron y prosiguieron su cami- 
no, en el cual no lef^ faltó de qué tratar, así de la historia 
de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Qui- 
jote. El cual determinó de ir a buscar a la pastora Mar- 
cela y ofrecerle todo lo que él podía de su servicio ; mas 
no le avino como él pensaba, según se cuenta en el discurso 
desta verdadera historia, dando aquí fin la segunda parte. 

15. — Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó 
don Quijote en topar con unos desalmados yangüeses 

UENTA el sabio Cide líamete Benen- 
geli que así como don Quijote se 
despidió de sus huéspedes y de to- 
dos los que se hallaron al entierro 
del pastor Grisóstomo, él y su es- 
cudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron 
que se había entrado la pastora Marcela ; y, habiendo an- 
dado más de dos horas por él, buscándola por todas partes, 
sin poder hallarla, vinieron a parar a un prado lleno de 
fresca hierba, junto del cual corría un arroyo apacible y 
fresco; tanto, que convidó, y forzó, a pasar allí las horas 
de la siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar. 
Apeáronse don Quijote y Sancho y, dejando al jumento y 
a Rocinante a sus anchuras pacer de la mucha hierba que 
allí había, dieron saco a las alforjas, y, sin ceriinonia al- 




156 AVENTURA DE LOS YANGÜESES 

guna, en buena paz y compañía, amo y mozo comieron lo 
que en ellas hallaron. No se había curado* Sancho de echar 
sueltas* a Rocinante, seguro de que le conocía por tan 
manso y tan poco rijoso, que todas las yeguas de la dehesa 
de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, 
pues, la suerte, y el diablo (que no todas veces duerme), 
que andaban por aquel valle paciendo una manada de ha- 
cas galicianas* de unos arrieros yangüeses, de los cuales 
es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de 
hierba y agua, y aquel donde acertó a hallarse don Qui- 
jote era muy a propósito de los yangüeses. Sucedió, pues, 
que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las 
señoras facas, y saliendo, así como las olió, de su natural 
paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un 
trotico algo picadillo y se fué a comunicar su necesidad 
con ellas ; mas ellas, que, a lo que pareció, debían de tener 
más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las herra- 
duras y con los dientes, dé tal manera, que a poco espacio 
se le rompieron las cinchas, y quedó sin silla, en pelota. 
Pero lo que él debió más de sentir fué que, viendo los arrie- 
ros la fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron con 
estacas, y tantos palos le dieron, que le derribaron mal- 
parado en el suelo. Ya en esto don Quijote y Sancho, que 
la paliza de Rocinante habían visto, llegaban ijadeando, 
y dijo don Quijote a Sancho : 

— A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros 
sino gente soez y de baja ralea. Dígolo porque bien me 
puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio 
que delante de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. 



* Curado: cuidado. 

* Echar sueltas: ponerle las trabas o maniotas que se atan a las 
manos de las caballerías para que no puedan escaparse. 

* Las hacas galicianas o jacas gallegas, «suelen ser de poca al- 
zada, pero de muchas fuerzas, y, por consiguiente, muy a propósito 
para el servicio do la harriería, profesión a la que eran dados loi 
naturales del pueblo do Yanguaa, en la provincia do Segovia» 
(Clemencín). § En la primera edición, excepto en el epígrafe que 
se lee <íi/angürsrs-», se estampó siempre tgallrgos'», apareciendo des- 
de la segunda convertidos los <ígallcgos-> en tyangüeses'», lo que de- 
muestra que (Vrvantes advirtió su error, puesto que no pueden 
8cr gallegos los naturales de un pueblo de la provincia de Segovia. 



AVENTURA DE LOS YANGÜESES 157 

— ¿ Qué diablos de venganza hemos de tomar — ^respon- 
dió Sancho — , si éstos son más de veinte, y nosotros no 
más de dos, y aun quizá no somos sino uno y medio? 

— ^Yo valgo por ciento — replicó don Quijote. 

Y sin hacer más discursos, echó mano a su espada y 
arremetió a los yangüeses, y lo mesmo hizo Sancho Panza, 
incitado y movido del ejemplo de su amo ; y a las primeras 
dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrió un 
sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la 
espalda. Los yangüeses, que se vieron maltratar de aque- 
llos dos hombres solos, comenzaron a menudear sobre ellos 
con grande ahinco y vehemencia. Verdad es que al se- 
gundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mismo le 
avino a don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen 
ánimo, y quiso su ventura que viniese a caer a los pies de 
Rocinante, que aún no se había levantado ; donde se echa 
de ver la furia con que machacan estacas puestas en manos 
rústicas y enojadas. Viendo, pues, los yangüeses el mal 
recado que habían hecho, con la mayor presteza que pu- 
dieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando 
a los dos aventureros de mala traza y de peor talante. El 
primero que se resintió fué Sancho Panza; y hallándose 
junto a su señor, con voz enferma y lastimada dijo : 

— Señor don Quijote. ¡Ah, señor don Quijote! 

— ¿Qué quieres, Sancho hermano? — respondió don 
Quijote, con el mesmo tono afeminado y doliente que 
Sancho. 

— Querría, si fuese posible — respondió Sancho Pan- 
za — , que vuestra merced me diese dos tragos de aquella 
bebida del feo Blas*, si es que la tiene vuestra merced ahí 
a mano : quizá será de provecho para los quebrantamien- 
tos de huesos, como lo es para las feridas. 

— Pues a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿ qué nos fal- 
taba? — respondió don Quijote — . Mas yo te juro, Sancho 
Panza, a fe de caballero andante, que antes que pasen dos 
días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de tener 
en mi poder, o mal me han de andar las manos. 

* Al decir <íaquella tehidq del feo Blas:», Sancho quiere referirse 
al tálsamo de Fierabrás. 



158 AVENTURA DE LOS YANGÜESES 

— Pues ¿en cuántos le parece a vuestra merced que po- 
dremos mover los pies? — replicó Sancho Panza. 

— De mí sé decir — dijo el molido caballero don Qui- 
jote — que no sabré poner término a esos días. Mas yo 
me tengo la culpa de todo ; que no había de poner mano 
a la espada contra hombres que no fuesen armados caba- 
lleros, como yo; y así, creo que en pena de haber pasado 
las leyes de la caballería, ha permitido el Dios de las ba- 
tallas que se me diese este castigo. Por lo cual, Sancho 
Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te 
diré, porque importa mucho a la salud de entrambos; y 
es que cuando veas que semejante canalla nos hace algún 
agravio, no aguardes a que yo ponga mano al espada para 
ellos, porque no lo haré en ninguna manera ; sino pon tú 
mano a tu espada y castígalos muy a tu sabor ; que si en 
su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo te sabré de- 
fender, y ofendellos con todo mi poder , que ya habrás 
visto por mil señales y experiencias hasta adonde se ex- 
tiende el valor de este mi fuerte brazo. 

Tal quedó de arrogante el pobre seííor con el venci- 
miento del valiente vizcaíno. Mas no le pareció tan bien 
a Sancho Panza el aviso de su amo, que dejase de respon- 
der, diciendo : 

— Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé 
disimular cualquiera injuria, porque tengo mujer y hijos ^ 
que sustentar y criar. Así, que séale a vuestra merced ' 
también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna 
manera pondré mano a la espada, ni contra villano ni 
contra caballero, y que desde aquí para delante de Dios 
perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, 
ora me los liaya hecho, o haga, o haya de hacer, persona 
alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin aceptar 
estado ni condición alguna. 

Lo cual oído por su amo, le respondió : 

— Quisiera tener aliento para i)oder hablar un poco 
descansado, y que el dolor que tengo en esta costilla se 
aplacara tanto cuanto, para darte a entender, Panza, en 
el error en (jue estás. Ven acá, pecador: si el viento de la 
fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se 



AVENTURA DE LOS YANGÜESES ] 59 

vuelve, llenándonos las velas del deseo para que segura ' 
mente y sin contraste alguno tomemos puerto en alguna 
de las ínsulas que te tengo prometida, ¿ qué sería de ti, si, 
ganándola yo, te hiciese señor della? Pues lo vendrás a 
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener 
valor ni intención de vengar tus injurias y defender tu 
señorío. Porque has de saber que en los reinos y provin- 
cias nuevamente conquistados nunca están tan quietos los 
ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor, 
que no se tenga temor de que han de hacer alguna nove- 
dad para alterar de nuevo las cosas, y volver, como dicen, 
a probar ventura ; y así, es menester que el nuevo pose- 
sor tenga entendimiento para saberse gobernar y valor 
para ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento. 

— En éste que ahora nos ha acontecido — respondió San- 
cho — quisiera yo tener ese entendimiento y ese valor que 
vuestra merced dice ; mas yo le juro, a fe de pobre hom- 
bre, que más estoy para bizmas que para pláticas. Mire 
vuestra merced si se puede levantar, y ayudaremos a Ro- 
cinante, aunque no lo merece, porque él fué la causa prin- 
cipal de todo este molimiento. Jamás tal creí de Rocinan- 
te ; que le tenía por persona casta y tan pacífica como 
yo. En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para 
venir a conocer las personas, y que no hay cosa segura en 
esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas tan grandes 
cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado 
caballero andante, había de venir por la posta y en segui- 
miento suyo esta tan grande tempestad de palos que ha 
descargado sobre nuestras espaldas? 

— Aun las tuyas, Sancho — replicó don Quijote — , de- 
ben de estar hechas a semejantes nublados ; pero las mías, 
criadas entre sinabafas* y holandas, claro está que senti- 
rán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque 
imagino . . . ¿ qué digo imagino ? sé muy cierto, que todas 
estas incomodidades son muy anejas al ejercicio.de las 
armas, aquí me dejaría morir de puro enojo. 

A esto replicó el escudero : 

* ¡Sinabafa: «Tela muy delgada parecida a la holanda» (Dic. de 
la Academia). 



160 AVENTURA DE LOS YANGÜESES 

— Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de 
la caballería, dígame vuestra merced si suceden muy a 
menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen ; 
porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos 
inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita miseri- 
cordia, no nos socorre. 

— Sábete, amigo Sancho — respondió don Quijote — , 
'que la vida de los caballeros andantes está sujeta a mil 
peligros y desventuras, y ni más ni menos está en potencia 
propincua de ser los caballeros andantes reyes y empera- 
dores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y 
diversos caballeros, de cuyas historias yo tengo entera 
noticia. Y pudiérate contar agora, si el dolor me diera 
lugar, de algunos que sólo por el valor de su brazo han 
subido a los altos grados que he contado, y estos mesmos 
se vieron antes y después en diversas calamidades y mi- 
serias : porque el valeroso Amadís de Gaula se vio en po- 
der de su mortal enemigo Arcalaus el encantador*, de 
quien se tiene por averiguado que le dio, teniéndole preso, 
más de doscientos azotes con las riendas de su caballo, 
se halló en una honda sima debajo de tierra, atado de pies 
atado a una coluna de un patio. Y aun hay un autor se- 
creto, y de no poco crédito, que dice que, habiendo cogido 
al Caballero del Febo con una cierta trampa, que se le 
hundió debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, 
y manos, y allí le echaron una destas que llaman meleci- 
nas*, de agua de nieve y arena, de lo que llegó muy al 
cabo ; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un 
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre ca- 



* Era este Arcalaus, un famoso encantador dueño del castillo de 
Valderín, donde según la leyenda tenía presos y encantados a di- 
versos caballeros, entro ellos a Amadís de Gaula y también a algu- 
nas dueñas y doncellas. Una de éstas pudo desencantar a Amadís 
(no dice la leyenda cómo una doncella encantada pudo desencantar 
a otro encantado) y Amadís inmediatamente libertó a todos. Ar- 
calaus más tarde murió a manos do Esplandián. 

* Mclccina: voz en desuso que significa cluster o ayuda. Clister: 
ayuda, lavativa (Dic. de la Academia). Melecina: familiar, León 
y Salamanca, medicina (Dic. de la Academia). De manera que lo 
que lo echaron no fué una medicina sino una ayuda, una lavativa 
do agua de nievo y arena. 




46. Batalla de don Quijote y el vizcaíno, pág. 108. 



11 






-i^^^^i'V^; 










47. Avcntuiíí de los desalmados vanfjücscs, |»á<r. If)? 




AVENTURA DE LOS YANGÜESES 161 

ballero. Ansí, que bien puedo yo pasar entre tanta buena 
gente; que mayores afrentas son las que éstos pasaron 
que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero 
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que 
se dan con los instrumentos que acaso se hallan en las 
manos, y esto está en la ley del duelo, escrito por palabras 
expresas : que si el zapatero da a otro con la horma que 
tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, 
no por eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio 
con ella. Digo esto porque no pienses que, puesto que que- 
damos desta pendencia molidos, quedamos afrentados ; 
porque las armas que aquellos hombres traían, con que nos 
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno 
dellos, a lo que se me acuerda, tenía estoque, espada o 
puñal. 

— No me dierou a mí lugar — respondió Sancho — a que 
mirase en tanto ; porque apenas puse mano a mi tizona, 
cuando me santiguaron los hombros con sus pinos, de 
manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza 
de los pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde 
no me da pena alguna el pensar si fué afrenta, o no, lo 
de los estacazos, como me la da el dolor de los golpes, que 
me han de quedar tan impresos en la memoria como en 
las espaldas. 

— Con todo eso, te hago saber, hermano Panza — repli- 
có don Quijote — , que no hay memoria a quien el tiempo 
no acabe, ni dolor que muerte no le consuma. 

— Pues ¿qué mayor desdicha puede ser — replicó Pan- 
za — de aquella que aguarda al tiempo que la consuma y 
a la muerte que la acabe ? Si esta nuestra desgracia fuera 
de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no 
tan malo ; pero voy viendo que no han de bastar todos 
los emplastos de un hospital para ponerlas en buen tér- 
mino siquiera. 

— Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho — ^res- 
pondió don Quijote — , que así haré yo, y veamos cómo 
está Rocinante ; que, a lo que me parece, no le ha cabido 
al pobre la menor parte desta desgracia. 

— No hay que maravillarse deso — respondió Sancho — , 

11 



162 AVENTURA DE LOS YANGÜESES 

siendo él también caballero andante ; de lo que yo me mara- 
villo es de que mi jumento haya quedado libre y sin costas 
donde nosotros salimos sin costillas. 

— Siempre deja la ventura una puerta abierta en las 
desdichas, para dar remedio a ellas — dijo don Quijote — . 
Dígolo porque esa bestezuela podrá suplir ahora la falta 
de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún cas- 
tillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no 
tendré a deshonra la tal caballería, porque me acuerdo 
haber leído que aquel buen viejo Sileno*, ayo y pedagogo 
del alegre dios de la risa, cuando entró en la Ciudad de 
las cien puertas* iba, muy a su placer, caballero sobre un 
muy hermoso asno. 

— Verdad será que él debía de ir caballero, como vues- 
tra merced dice — respondió Sancho — ; pero hay grande 
diferencia del ir caballero al ir atravesado como costal 
de basura. 

A lo cual respondió don Quijote : 

— Las feridas que se reciben en las batallas antes dan 
honra que la quitan ; así que, Panza amigo, no me repli- 
ques más, sino, como ya te he dicho, levántate lo mejor 
que pudieres, y ponme de la manera que más te agradare 
encima de tu jumento, y vamos de aquí, antes que la noche 
venga y nos saltee en este despoblado. 

— Pues yo he oído decir a vuestra merced — dijo Pan- 
za — que es muy de caballeros andantes el dormir en los 
páramos y desiertos lo más del año, y que lo tienen a 
mucha ventura. 

— Eso es — dijo don Quijote — cuando no pueden más, 
o cuando están enamorados ; y es tan verdad esto, que ha 

* Llama Cervantes a Baco dios de la risa. Sileno, que era el en- 
cargado de su educación infantil, le acompañaba en sus viajes. Si 
Be acuerda don Quijote del buen viejo Sileno es por su similitud 
con Sancho, porque cuando Baco, vencedor de la India, entró en 
Tebas en un carro tirado por elefantes, es de presumir que Sileno 
lo hizo sobre su asno, del que pocas voces, como Sancho, se separaba. 

* tLa Ciudad de las cien puertas-». Confunde aquí Cervantes a la 
Tebas de Beoda, patria de Baco, con la Tehas de Egipto, que fué 
la ciudad de las cien puertas. Quizá Cervantes padeció su error 
basado en otro cometido anteriormente por Juan de Mona, el poeta 
cordobés, en sus Trescientas. 



AVENTURA DE LOS YANGÜESE3 1C3 

habido caballero que se ha estado sobre una peña, al sol, 
y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos años, 
sin que lo supiese su señora. Y uno déstos fué Amadís, 
cuando, llamándose Beltenebros, se alojó en la Peña Po- 
bre*, ni sé si ocho años o ocho meses ; que no estoy muy 
bien en la cuenta : basta que él estuvo allí haciendo peni- 
tencia, por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana. 
Pero dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda 
otra desgracia al jumento, como a Rocinante. 

— Aun ahí sería el diablo — dijo Sancho. 

Y despidiendo treinta ayes y sesenta sospiros, y ciento 
veinte pésetes* y reniegos de quien allí le había traído, se 
levantó, quedándose agobiado en la mitad del camino, 
como arco turquesco, sin poder acabar de enderezarse ; 
y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había 
andado algo distraído con la demasiada libertad de aquel 
día. Levantó luego a Rocinante, el cual si tuviera lengua 
con que quejarse, a buen seguro que Sancho ni su amo no 
le fueran en zaga. En resolución, Sancho acomodó a don 
Quijote sobre el asno y puso de reata a Rocinante, y lle- 
vando al asno de cabestro, se encaminó, poco más o me- 
nos, hacia donde le pareció que podía estar el camino 
real. Y la suerte, que sus cosas de bien en mejor iba 
guiando, aún no hubo andado una pequeña legua, cuando 
le deparó el camino, en el cual descubrió una venta, que, 
a pesar suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. 
Porfiaba Sancho que era venta, y su amo que no, sino 
castillo ; y tanto duró la porfía, que tuvieron lugar, sin 
acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin 
más averiguación, con toda su recua. 



* Por haberle mandado Oriana una carta en la que le decía que 
no volviese ante su presencia, Amadís se retiró a la Peña Pol)re, 
cambiando su nombre por el de Beltenebros. 

* En Andalucía, en nuestra época, suele decirse «echar pestes'», 
pero en la de Cervantes, dice éste mismo en El Licenciado Vidriera 
hablando de los carreteros que «si acaso les queda por sacar alguna 
rueda de algún atolladero, más se ayudan de dos pésetes que de 
tres muías». 




164 AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 

16. — De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta 
que él imaginaba- ser castillo 

L VENTERO, que vio a don Quijote 
atravesado en el asno, preguntó a 
Sancho qué mal traía. Sancho le 
respondió que no era nada, sino 
que había dado una caída de una 
peña abajo, y que venía algo brumadas las costillas. Te- 
nía el ventero por mujer a una, no de la condición que 
suelen tener las de semejante trato, porque naturalmente 
era caritativa y se dolía de las calamidades de sus próji- 
mos; y así, acudió luego a curar a don Quijote, y hizo 
que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen pa- 
recer, la ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta 
asimesmo una moza asturiana, ancha de cara, llena de 
cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta y del otro no 
muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía 
las demás faltas ; no tenía siete palmos de los pies a la 
cabeza, y las espaldas, que algún tanto le cargaban, la 
hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera. Esta 
gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos hicieron 
una muy mala cama a don Quijote, en un camaranchón 
que, en otros tiempos, daba manifiestos indicios que había 
servido de pajar muchos años ; en el cual también alojaba 
un arriero, que tenía su cama hecha un poco más allá de 
la de nuestro don Quijote. Y aunque era de las enjalmas 
y mantas de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don 
Quijote, que sólo contenía cuatro mal lisas tablas sobre 
dos no muy iguales bancos, y un colchón que en lo sutil 
parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que 
eran de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, 
semejaban de guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de 
adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, 
no se perdiera uno solo de la cuenta. En esa maldita 
cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija 
le emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritor- 
nes, que así se llamaba la asturiana ; y como al bizinalle 
viese la ventera tan acardenalado a partes a don Quijote, 
dijo que aquello más parecían golpes que caída. 



^ 



AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 165 

— No fueron golpes — dijo Sancho — ; sino que la peña 
tenía muchos picos y tropezones, y que cada uno había 
hecho su cardenal. 

Y también le dijo: 

— Haga vuestra merced, señora, de manera que queden 
algunas estopas, que no faltará quien las haya menester; 
que también me duelen a mí un poco los lomos. 

— Desa manera — respondió la ventera — , también de- 
bistes vos de caer. 

— No caí — dijo Sancho Panza — , sino que del sobre- 
salto que tomé de ver caer a mi amo, de tal manera me 
duele a mí el cuerpo, que me parece que me han dado 
mil palos. 

— Bien podrá ser eso — dijo la doncella — ; que a mí 
me ha acontecido muchas veces soñar que caía de una 
torre abajo, y que nunca acababa de llegar al suelo, y 
cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y que- 
brantada como si verdaderamente hubiera caído. 

— Ahí está el toque, señora — respondió Sancho Pan- 
za — : que yo, sin soñar nada, sino estando más despierto 
que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que 
mi señor don Quijote. 

— ¿Cómo se llama este caballero? — preguntó la astu- 
riana Maritornes. 

— Don Quijote de la Mancha — respondió Sancho Pan- 
za — ; y es caballero aventurero, y de los mejores y más 
fuertes que de luengos tiempos acá se han visto en el 
mundo. 

— ¿ Qué es caballero aventurero ? — replicó la moza. 

— ¿Tan nueva sois en el mundo, que no lo sabéis vos? 
— respondió Sancho Panza — . Pues, sabed, hermana mía, 
que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras 
se ve apaleado y emperador : hoy está la más desdichada 
criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana ten- 
drá dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero. 

— Pues ¿ cómo vos, siéndolo deste tan buen señor — dijo 
la ventera — ; no tenéis, a lo que parece, siquiera algún 
condado ? 

— Aun es temprano — ^respondió Sancho — , porque no 



166 AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 

ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y 
hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea. Y 
tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad 
es que si mi señor don Quijote sana desta herida o caída 
y yo no quedo contrecho* della, no trocaría mis esperan- 
zas con el mejor título de España. 

Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento don 
Quijote, y sentándose en el lecho como pudo, tomando de 
la mano a la ventera, le dijo : 

— Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar ven- 
turosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi per- 
sona, que es tal, que si yo no la alabo, es por lo que suele 
decirse que la alabanza propria envilece ; pero mi escu- 
dero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eterna- 
mente escrito en mi memoria el servicio que me habedes 
fecho, para agradecéroslo mientras la vida me durare ; y 
pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan 
rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella 
fermosa ingrata que digo entre mis dientes ; que los desta 
fermosa doncella fueran señores de mi libertad. 

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de 
Maritornes oyendo las razones del andante caballero, que 
así las entendían como si hablara en gi-iego, aunque bien 
alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimientos y 
requiebros ; y, como no usadas a semejante lenguaje, mi- 
rábanle y admirábanle, y parecíales otro hombre de los 
que se usaban ; y, agradeciéndole con venteriles razones 
sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes 
curó a Sancho, que no menos lo había menester que su 
amo. Había el arriero concertado con ella que aquella 
noche se refocilarían juntos, y ella le había dado su pala- 
bra de que, en estando sosegados los huéspedes y dur- 
miendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en 
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que ja- 
más (lió semejantes jjalabras que no las cunij)liese, aunque 
las diese en un monte y sin testigo alguno, porque presu- 
mía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en aquel 

* Contrecho: «baldüdo, tullido, y además estropeado» (Dic. de la 
Academia). 



AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 167 

ejercicio de servir en la venta, porque decía ella que des- 
gracias y malos sucesos la habían traído a aquel estado. 
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Qui- 
jote estaba primero en mitad de aquel estrellado establo*, 
y luego, junto a él, hizo el suyo Sancho, que sólo contenía 
una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser 
de anjeo* tundido que de lana. Sucedía a estos dos le- 
chos el del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las 
enjalmas y de todo el adorno de los dos mejores mulos 
que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y famosos, 
porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo 
dice el autor desta historia, que deste arriero hace par- 
ticular mención, porque le conocía muy bien, y aun quie- 
ren decir que era algo pariente suyo. Fuera de que Cide 
Hamete Benengeli fué historiador muy curioso y muy 
puntual en todas las cosas, y échase bien de ver, pues las 
que quedan referidas, con ser tan mínimas y tan rateras, 
no las quiso pasar en silencio ; de donde podrán tomar 
ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las ac- 
ciones tan corta y sucintamente, que apenas nos llegan a 
los labios, dejándose en el tintero, ya por descuido, por 
malicia o ignorancia, lo más sustancial de la obra. ¡ Bien 
haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel 
del otro libro donde se cuentan los hechos del conde To- 
millas, y con qué puntualidad lo describen todo ! Digo, 
pues, que después de haber visitado el arriero a su recua 
y dádole el segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y 
se dio a esperar a su puntualísima Maritornes. Ya estaba 
Sancho bizmado y acostado, y, aunque procuraba dormir, 
no lo consentía el dolor de sus costillas ; y don Quijote, 
con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como 
liebre. Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no 
había otra luz que la que daba una lámpara, que colgada 

* Llama Cervantes «estrellado establo:» al aposento en el que 
se aloja don Quijote, porque entrando la luz de las estrellas por 
las rendijas del techo, le hacía aparecer en cierto modo como uu 
cielo oscuro lleno de estrellas. 

* Anjeo: especie de lienzo basto según la Academia. En realidad 
el anjeo era una tela muy ancha de estopa o de lino ordinario que 
debió de llamarse así porque se hacía en el ducado de Anjou. 



168 AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 

en medio del portal ardía. Esta maravillosa quietud y los 
pensamientos que siempre nuestro caballero traía de los 
sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores 
de su desgracia, le trujo a la imaginación una de las ex- 
trañas locuras que buenamente imaginarse pueden ; y fué 
que él se imaginó haber llegado a un famoso castillo (que, 
como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas las 
ventas donde alojaba), y que la hija del ventero lo era 
del señor del castillo, la cual, vencida de su gentileza, se 
había enamorado del y prometido que aquella noche, a 
furto de sus padres, vendría a yacer con él una buena 
pieza; y teniendo toda esta quimera, que él se había fa- 
bricado, por firme y valedera, se comenzó a cuitar y a 
pensar en el peligroso trance en que su honestidad se 
había de ver, y propuso en su corazón de no cometer ale- 
vosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma 
reina Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen de- 
lante. Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el 
tiempo y la hora (que para él fué menguada) de la venida 
de la asturiana, la cual, en camisa y descalza, cogidos 
los cabellos en una albanega* de fustán*, con tácitos y 
atentados pasos entró en el aposento donde los tres alo- 
jaban, en busca del arriero; pero apenas llegó a la puerta, 
cuando don Quijote la sintió, y, sentándose en la cama, a 
pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas, tendió 
los brazos para recebir a su formosa doncella. La astu- 
riana, que, toda recogida y callando, iba con las manos 
delante buscando a su querido, topó con los brazos de don 
Quijote, el cual la asió fuertemente de una muñeca, y 
tirándola hacia sí, sin que ella osase hablar palabra, la 
hizo sentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa, y, 
aunque ella era de harpillera, a él le pareció ser de finí- 
simo y delgado cendal. Traía en las muñecas unas cuentas 
de vidrio; pero a él le dieron vislumbres de preciosas 
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera ti- 
raban a crines, él los marcó ])or liebras de lucidísimo oro 



* Lft albanega era una suerte de cofia para recoger el cabello. 

* YA fustán, fustal o fustañn, cierta tela gruesa do algodón, (luo 
icrvía generalmente para forrar los vestidos. 



AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 169 

de Arabia, cuyo resplandor al del mesmo sol esciirecía. 
Y el aliento, que, sin duda alguna, olía a ensalada fiambre 
y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un 
olor suave y aromático ; y, finalmente, él la pintó en su 
imaginación de la misma traza y modo que lo había leído 
en sus libros de la otra princesa que vino a ver el mal 
ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los ador- 
nos que aquí van puestos. Y era tanta la ceguedad del 
pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni otras cosas 
que traía en sí la buena doncella, no le desengañaban, las 
cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arrie- 
ro; antes le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa 
de la hermosura. Y teniéndola así bien asida, con voz 
amorosa y baja le comenzó a decir : 

- — Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, 
de poder pagar tamaña merced como la que con la vista de 
vuestra gran f ermosura me habedes fecho ; pero ha que- 
rido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos, 
ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebran- 
tado, que, aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la 
vuestra, fuera imposible. Y más, que se añade a esta im- 
posibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo 
dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de 
mis más escondidos pensamientos; que si esto no hubiera 
de por medio, no fuera yo tan sandio caballero que dejara 
pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestra gran 
bondad me ha puesto. 

Maritornes estaba congo jadísima y trasudando, de verse 
tan asida de don Quijote, y, sin entender ni estar atenta 
a las razones que le decía, procuraba, sin hablar palabra, 
desasirse. El bueno del arriero, a quien tenían despierto 
sus malos deseos, desde el punto que entró su coima* 
por la puerta, la sintió, estuvo atentamente escuchando 
todo lo que don Quijote decía, y, celoso de que la astu- 
riana le hubiese faltado a la palabra por otro, se fué lle- 
gando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo, 
hasta ver en qué paraban aquellas razones, que él no po- 

* Coima es palabra de germanía y significa manceba, querida, 
concubina. 



170 AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 

día entender ; pero como vio que la moza forcejaba por 
desasirse y don Quijote trabajaba por tenella, pareciéndole 
mal la burla, enarboló el brazo en alto y descargó tan 
terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamo- 
rado caballero, que le bañó toda la boca en sangre ; y, no 
contento con esto, se le subió encima de las costillas, y 
con los pies más que de trote, se las paseó todas de cabo 
a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no firmes 
fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero, 
dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido despertó el ven- 
tero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de 
Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no res- 
pondía. Con esta sospecha, se levantó y, encendiendo un 
candil, se fué hacia donde había sentido la pelaza. La 
moza, viendo que su amo venía, y que era de condición 
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama 
de Sancho Panza, que aun dormía, y allí se acorrucó y 
se hizo un ovillo. El ventero entró diciendo : 

— ¿Adonde estás, puta? A buen seguro que son tus 
cosas éstas. 

En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi 
encima de sí, pensó que tenía la pesadilla y comenzó a 
dar puñadas a una y otra parte, y, entre otras, alcanzó 
con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor, 
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho 
con tantas, que a su despecho, le quitó el sueño; el cual, 
viéndose tratar de aquella manera, y sin saber de quién, 
alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y comen- 
zaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza 
del mundo. Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil 
del ventero, cuál andaba su dama, dejando a don Qui- 
jote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo mismo hizo 
el ventero, pero con intención diferente, i)or(|ue fué a 
castigar a la moza, creyendo, sin duda, que ella sola era 
la ocasióu de toda aípiella armonía. Y así como suele de- 
cirse: «el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al 
palo»*, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la 



* tEl gato al rato, el rato a la cuerda, la cucrcUi al palo"». Estas 
palabras son de un cuento popular infantil, que ninguuo de los 



AVENTURAS DE DON QUIJOTE Y SANCHO EN LA VENTA 171 

moza a él, el ventero a la moza, y todos menudeaban con 
tanta priesa, que no se daban punto de reposo ; y fué lo 
bueno que al ventero se le apagó el candil, y, como que- 
daron a escuras, dábanse tan sin compasión, todos a bulto, 
que a doquiera que ponían la mano no dejaban cosa sana. 
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero 
de los que llaman de la Santa Hermandad* vieja ote 
Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el extraño estruendo 
de la pelea, asió de su media vara* y de la caja de lata de 
sus títulos, y entró a escuras en el aposento, diciendo : 

— ¡ Ténganse a la justicia ! j Ténganse a la Santa Her- 
mandad ! 

Y el primero con quien topó fué con el apuñeado de 
don Quijote que estaba en su derribado lecho, tendido 
boca arriba, sin sentido alguno ; y, echándole a tiento 
mano a las barbas, no cesaba de decir : «j P^avor a la jus- 

anotadores del Quijote lia explicado, salvo Eodríguez Marín que dice 
«que una hormiguita sembró, Dios sabe a cuánta costa, tres gar- 
banzos debajo de las ramas de un peral; y viendo que al día 
siguiente no habían nacido, acudió en su impaciencia al hortelano 
para que arrancara el peral, y, pues no le hizo caso, fué impor- 
tunando sucesivamente a la hortelana, al rey, a la reina, al ratón, 
al gato, al palo, a la candela, al agua, al buey y al carnicero, para 
que cada cual obligase al anterior, hasta conseguir por esta cadena 
de amenazas que el liortelano hiciera lo que se le pedía. En fin, 
amenazado el buey por el carnicero, dijo: «Pues yo me bebo el 
agua, para que el agua apague la candela, para que la candela 
queme el palo, para que el palo mate al gato, para que el gato 
se coma al ratón . . . , y así retorna de uno en otro, hasta que eno- 
jándose la hortelana con el hortelano, éste dice : Pues yo arranco 
el peral. 1 1 Para que a la hormiguita. 1 1 Le nazca su garbanzal. 

* Componíase la Santa^ Hermandad vieja de Toledo de caballeros 
y gente noble que habían de ser hacendados; existía en Toledo y 
Ciudad Real y tenía por misión perseguir a los salteadores y la- 
drones que infestaban los caminos y los montes, robando a cuantos 
encontraban y apoderándose de los ganados. Podían no solamente, 
por los privilegios que les otorgó San Fernando, prender y sus- 
tanciar las causas a los reos, sino sentenciarlos a muerte. 

* La vara era símbolo de autoridad y era alta o baja. A esta 
última llamaban media vara. Y había de ser verde, según resulta 
de una certificación dada por el escribano Pedro del Castillo, 
en Toledo, en la cual se dice que en 30 de abril de 1512 se acordó 
«que los quadrilleros de la Ermandad trajesen para su conocimiento 
y distinción la media vara de color verde, so pena de privación de 
oficio y perdimiento de su salario». 



172 MANTEAMIENTO DE SANCHO 

ticia h ; pero viendo que el que tenía asido no se bullía ni 
meneaba, se dio a entender que estaba muerto, y que los 
quo allí dentro estaban eran sus matadores, y, con esta 
sospecha, reforzó la voz diciendo : 

— i Ciérrese la puerta de la venta ! ¡ Miren no se vaya 
nadie, que han muerto aquí a un hombre ! 

Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pen- 
dencia en el grado que Je tomó la voz. Retiróse el ventero 
a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su 
rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho no 
se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el 
cuadrillero la barba de don Quijote, y salió a buscar luz, 
para buscar y prender los delincuentes ; mas no la halló, 
porque el ventero, de industria, había muerto la lámpara 
cuando se retiró a su estancia, y fuéle forzoso acudir a 
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió 
el cuadrillero otro candil. 

17. — Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el 

bravo don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron 

en la venta que, por su mal, pensó que era castillo 

ABÍA ya vuelto en este tiempo de su 
parasismo don Quijote, y con el mes- 
mo tono de voz con que el día antes 
había llamado a su escudero, cuan- 
;:^3^^^^^^: -~4«i<i^i do estaba tendido en el val de las 
estacan, le comenzó a llamar, diciendo : — Sancho amigo, 
¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho? 

— ¿Qué tengo de dormir, pesia a mí — respondió San- 
cho, lleno de pesadumbre y de despecho — ; que no parece 
sino ({ue todos los diablos han andado conmigo esta noche ? 
— Puédeslo creer ansí, sin duda — respondió don Qui- 
jote — ; porque, o yo sé poco, o este castillo es encantado. 
Porque has de saber... Mas esto que ahora quiero de- 
cirte hasrae de jurar que lo tendrás secreto hasta después 
de mi muerte. 

— Sí juro — respondió Sancho. 

— Dígolo — replicó don Quijote — porque soy enemigo 
de que se quite la honra a nadie. 




MANTEAMIENTO DE SANCHO 173 

— Dij^o que sí juro — tornó a decir Sancho — que lo 
callaré hasta después de los días de vuestra merced y plega 
a Dios que lo pueda descubrir mañana. 

— ¿Tan malas obras te hago, Sancho — respondió don 
Quijote — , que me querrías ver muerto con tanta bre- 
vedad ? 

— No es por eso — respondió Sancho — , sino porque soy 
enemigo de guardar mucho las cosas, y no querría que se 
me pudriesen de guardadas. 

— Sea por lo que fuere — dijo don Quijote — ; que más 
fío de tu amor y de tu cortesía; y así, has de saber que 
esta noche me ha sucedido una de las más extrañas aven- 
turas que yo sabré encarecer, y, por contártela en breve, 
sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste 
castillo, que es la más apuesta y fermosa doncella que en 
gran parte de la tierra se puede hallar. ¿Qué te podría 
decir del adorno de su persona? ¿Qué de su gallardo en- 
tendimiento? ¿Qué de otras cosas ocultas, que, por guar- 
dar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré 
pasar intactas y en silencio? Sólo te quiero decir que, 
envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había 
puesto en las manos, o quizá (y esto es lo más cierto) que, 
como tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que 
yo estaba con ella en dulcísimos y amorosísimos coloquios, 
sin que yo la viese ni supiese por dónde venía, vino una 
mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante 
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo 
todas bañadas en sangre ; y después me molió de tal suer- 
te, que estoy peor que ayer cuando los arrieros, que, por 
demasías de Rocinante, nos hicieron el agravio que sabes. 
Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta 
doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no 
debe de ser para mí. 

— Ni para mí tampoco — respondió Sancho — ; porque 
más de cuatrocientos moros me han aporreado a mí, de 
manera que el molimiento de las estacas fué tortas y pan 
pintado*. Pero dígame, señor, cómo llama a ésta buena 

* Llamábase pan 'pintado b\ que, para mejor vista, se imprimían 
8o"bre él antes de cocerlo, ciertos moldecillos; pero además, a la 



174 MANTEAMIENTO DE SANCHO 

y rara aventura, habiendo quedado della cual quedamos? 
Aun vuestra merced, menos mal, pues tuvo en sus manos 
aquella incomparable fermosura que ha dicho ; pero yo, 
¿ qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en 
toda mi vida ? ¡ Desdichado de mí y de la madre que me 
parió, que ni soy caballero andante, ni lo pienso ser ja- 
más, }■ de todas las malandanzas me cabe la mayor parte ! 

— Luego ¿ también estás tú aporreado ? — respondió don 
Quijote. 

— ¿Xo le he dicho que sí, pesia a mi linaje? — dijo 
Sancho. 

— No tengas pena, amigo — dijo don Quijote — ; que 
yo haré agora el bálsamo precioso, con que sanaremos en 
un abrir y cerrar de ojos. 

Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y 
entró a ver el que pensaba que era muerto ; y así como le 
vio entrar Sancho, viéndole venir en camisa y con su paño 
de cabeza* y candil en la mano, y con una muy mala cara, 
preguntó a su amo : 

— Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que 
nos vuelve a castigar, si se dejó algo en el tintero? 

— No puede ser el moro — respondió don Quijote — , 
porque los encantados no se dejan ver de nadie. 

— Si no se dejan ver, déjanse sentir — dijo Sancho — : 
si no, díganlo mis espaldas. 

— También Jo podrían decir las mías — respondió don 
Quijote — ; pero no es bastante indicio ese para creer que 
éste que se vee sea el encantado moro. 

Lleffó el cuadrillero v, como los halló hablando en tan 



masa do este pan se le agregaba aceite y ajonjolí, con lo que era 
más sabroso. Todavía hoy, en Andalucía se llama la pintadera . 

al sello que se pone en el pan para que no se confunda con el de , 

otras casas y existe el siguiente refrán: «el que se come la pin- i 

taera, se casa con la hija do la panaera-». Según el Diccionario de 
la Academia, ser una cosa tortas y pan pintado, significa «ser 
un trabajo, infortunio, disgusto o desacierto mucho menor que 
otro con que se compara»; y este es el sentido de la frase que 
Cervantes pone en boca de Sancho. 

* Paño de cabeza, era el pañuelo que solía hacer las veces de 
gorro de dormir. También se usaba y se usa apretado a la frente 
como remedio para el dolor de cabefia. 



MANTEAMIENTO DE SANCHO 175 

sosef^ada conversación, quedó suspenso. Bien es verdad 
que aún don Quijote se estaba boca arriba sin poderse 
menear, de puro molido y emplastado. Llegóse a él el 
cuadrillero y díjole : 

— Pues ¿cómo va, buen hombre? 

— Hablara yo más bien criado — respondió don Quijo- 
te — , si fuera que vos. ¿Úsase en esta tierra hablar desa 
suerte a los caballeros andantes, majadero? 

El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre 
de tan mal parecer, no lo pudo sufrir ; y, alzando el candil 
<?on todo su aceite, dio a don Quijote con él en la cabeza, 
de suerte que le dejó muy bien descalabrado ; y como todo 
quedó a escuras, salióse luego, y Sancho Panza dijo : 

— Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y 
debe de guardar el tesoro para otros, y para nosotros sólo 
guarda las puñadas y los candilazos. 

— Así es — respondió don Quijote — ; y no hay que hacer 
caso destas cosas de encantamentos, ni hay para qué tomar 
cólera ni enojo con ellas ; que, como son invisibles y fan- 
tásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más 
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al 
alcaide desta fortaleza, y procura que se me dé un poco 
de aceite, vino, sal y romero para hacer el salutífero bál- 
samo; que en verdad que creo que lo he bien menester 
ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que 
esta fantasma me ha dado. 

Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fué 
a escuras donde estaba el ventero ; y encontrándose con 
el cuadrillero, que estaba escuchando en qué paraba su 
enemigo, le dijo : 

— Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y be- 
neficio de darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, 
que es menester para curar uno de los mejores caballeros 
andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella 
cama malferido por las manos del encantado moro que 
está en esta venta. 

Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto 
de seso; y porque ya comenzaba a amanecer, abrió la 
puerta de la venta y, llamando al ventero, le dijo lo que 



176 MANTEAMIENTO DE SANCHO 

aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de 
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que 
estaba con las manos en la cabeza, quejándose del dolor del 
candilazo, que no le había hecho más mal que levantarle 
dos chichones algo crecidos*, y lo que él pensaba que era 
sangre no era sino sudor que sudaba, con la congoja de la 
pasada tormenta. En resolución, él tomó sus simples, de 
los cuales hizo un compuesto mezclándoles todos y cocién- 
dolos un buen espacio, hasta que le pareció que estaban 
en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y 
como no la hubo en la venta, se resolvió de ponello en 
una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero 
le hizo grata donación, y luego dijo sobre la alcuza más 
de ochenta paternostres y otras tantas avemarias, salves y 
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo 
de bendición ; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho, 
el ventero y cuadrillero ; que ya el arriero sosegadamente 
andaba entendiendo en el beneficio de sus machos. Hecho 
esto, quiso él mesmo hacer luego la experiencia de la vir- 
tud de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba, y así, 
se bebió de lo que no pudo caber en la alcuza y quedaba 
en la olla donde se había cocido, casi media azumbre ; y 
apenas lo acabó de beber, cuando comenzó a vomitar, de 
manera, que no le quedó cosa en el estómago ; y con las 
ansias y agitación del vómito le dio un sudor copiosísimo, 
por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen solo. 
luciéronlo así y quedóse dormido más de tres horas, al 
cabo de las cuales despertó, y se sintió aliviadísimo del 
cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, 
que se tuvo por sano, y verdaderamente creyó que había 
acertado con el bálsamo de Fierabrás y que con aquel 
remedio podía acometer desde allí adelante, sin temor 
alguno, cualesquiera ruinas, batallas y pendencias, por 
peligrosas que fuesen. 

Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría 
de su amo, le rogó que le diese a él lo que quedaba en la 



* So lia dicho ])oco antes, que el cuadrillero dejó a don Quijote 
muy hien descalabrado y por donaire dice ahora Cervantes tjue no 
le había hecho más mal que levantarle dos chichones algo crecidos. 



I 




48. Escaramuza de Sancho y Maritornes, pág. 170. 




I 



49. Maiitraniionto de ¡Sancho Pan/a, pág. 180. 



MANTEAMIENTO DE SANCHO 177 

olla, que no era poca cantidad. Concedióselo don Quijote, 
y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor talante, 
se la echó a pechos, y envasó bien poco menos que su amo. 
Es, pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no 
debía de ser tan delicado como el de su amo, y así, pri- 
mero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas, con 
tantos trasudores y desmayos, que él pensó bien y ver- 
daderamente que era llegada su última hora ; y viéndose 
tan afligido y congojado, maldecía el bálsamo y al ladrón 
que se lo había dado. Viéndole así don Quijote, le dijo : 
— Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser 
armado caballero ; porque tengo para mí que este licor 
no debe de aprovechar a los que no lo son. 

— Si eso sabía vuestra merced — replicó Sancho — , ¡ mal 
haya yo y toda mi parentela ! ¿ para qué consintió que 
lo gustase? 

En esto, hizo su operación el brebaje y comenzó el po- 
bre escudero a desaguarse por entrambas canales, con 
tanta priesa, que la estera de enea sobre quien se había 
vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se cubría, 
fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales 
parasismos y accidentes, que no solamente él, sino todos 
pensaron que se le acababa la vida. Duróle esta borrasca 
y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no 
quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado, que 
no se podía tener ; pero don Quijote, que, como se ha di- 
cho, se sintió aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar 
aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí se 
tardaba era quitársele al mundo y a los en él menestero- 
sos de su favor y amparo, y más, con la seguridad y con- 
fianza que llevaba en su bálsamo. Y así forzado deste 
deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al ju- 
mento de su escudero, a quien también ayudó a vestir y 
subir en el asno. Púsose luego a caballo y, llegándose a 
un rincón de la venta, asió de un lanzón que allí estaba, 
para que le sirviese de lanza. Estábanle mirando todos 
cuantos había en la venta, que pasaban de más de veinte 
personas; mirábale también la hija del ventero, y él tam- 
bién no quitaba los ojos della, y de cuando en cuando 

12 



178 MANTEAMIENTO DE SANCHO. 

arrojaba un sospiro, que parecía que le arrancaba de lo 
profundo de sus entrañas, y todos pensaban que debía de 
ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos, pen- 
sábanlo aquellos que la noche antes le habían visto bizmar. 
Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta 
de la venta, llamó al ventero y con voz muy reposada y 
grave le dijo : 

— Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcai- 
de, que en este vuestro castillo he recebido, y quedo obli- 
gadísimo a agradecéroslas todos los días de mi vida. Si 
os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio 
que os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es 
otro sino valer a los que poco pueden y vengar a los que 
reciben tuertos, y castigar alevosías. Kecorred vuestra 
memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez que encomen- 
darme, no hay sino decilla; que yo os prometo por la 
orden de caballero que recebí, de faceros satisfecho y pa- 
gado a toda vuestra voluntad. 

El ventero le respondió con el mesmo sosiego : 

— Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra 
merced me vengue ningún agravio, porque yo sé tomar la 
venganza que me parece, cuando se me hacen. Sólo he 
menester que vuestra merced me pague el gasto que esta 
noche se ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de 
sus dos bestias como de la cena y camas. 

— Luego ¿venta es ésta? — replicó don Quijote. 

— Y muy honrada — respondió el ventero. 

— Engañado he vivido hasta aquí — respondió don Qui- 
jote — ; que en verdad que pensé que era castillo, y no 
malo ; pero pues es ansí que no es castillo, sino venta, lo 
que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga ; 
que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros 
andantes, de los cuales sé cierto (sin que hasta ahora haya 
leído cosa en contrario) que jamás pagaron posada ni 
otra cosa en venta donde estuviesen, })orque se les debe de 
fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les 
hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen bus- 
cando las aventuras de noche y de día, en invierno y en 
verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor 



MANTEAMIENTO DE SANCHO 179 

y con frío, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a 
todos los incómodos de la tierra. 

— Poco tengo yo que ver en eso — respondió el vente- 
ro — ; pagúeseme lo que se me debe, y dejémonos de cuen- 
tos ni de caballerías; que yo no tengo cuenta con otra 
cosa que con cobrar mi hacienda. 

— 'Vos sois un sandio y mal hostalero — respondió don 
Quijote. 

Y poniendo piernas a Rocinante y terciando su lanzón, 
se salió de la venta, sin que nadie le detuviese, y él, sin 
mirar si le seguía su escudero, se alongó un buen trecho. 
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a 
cobrar a Sancho Panza, el cual dijo que pues su señor no 
había querido pagar, que tampoco él pagaría; porque 
siendo él escudero de caballero andante, como era, la mes- 
ma regla y razón corría por él como por su amo en no 
pagar cosa alguna en los mesones y ventas. Amohinóse 
mucho desto el ventero y amenazóle que si no le pagaba, 
que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho 
respondió que, por la ley de caballería que su amo había 
recebido, no pagaría un solo cornado, aunque le costase 
la vida ; porque no había de perder por él la buena y an- 
tigua usanza de los caballeros andantes, ni se habían de 
quejar del los escuderos de los tales que estaban por veiiir 
al mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo 
fuero. Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que 
entre la gente que estaba en la venta se hallasen cuatro 
perailes* de Segovia, tres agujeros del Potro de Cór- 
doba y dos vecinos de la Hería de Sevilla, gente alegre, 
bien intencionada, maleante y juguetona; los cuales, casi 
como instigados y movidos de un mesmo espíritu, se lle- 
garon a Sancho, y apeándole del asno, uno dellos entró 
por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella, 
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo 
de lo que habían menester para su obra, y determinaron 
salirse al corral, que tenía por límite el cielo; y allí, pues- 
to Sancho en mitad de la manta, comenzaron a levantarle 



* Peraile, se decía, por metátesis de pelaire, al oficial cardador 
de la lana, es decir al que le sacaba pelo. 



180 MANTEAMIENTO DE SANCHO 

en alto, y a holgarse con él, como con perro por carnes- 
tolendas*. Las voces que el mísero manteado daba fueron 
tantas, que llegaron a los oídos de su amo ; el cual, dete- 
niéndose a escuchar atentamente, creyó que alguna nueva 
aventura le venía, hasta que claramente conoció que el 
que gritaba era su escudero ; y, volviendo las riendas, con 
un penado galope llegó a la venta, y hallándola cerrada, 
la rodeó, por ver si hallaba por dónde entrar; pero no 
hubo llegado a las paredes del corral, que no eran muy 
altas, cuando vio el mal juego que se le hacía a su escu- 
dero. Viole bajar y subir por el aire, con tanta gracia y 
presteza, que, si la cólera le dejara, tengo para mí que 
se riera. Probó a subir desde el caballo a las bardas ; pero 
estaba tan molido y quebrantado, que aun apearse no 
pudo ; y así, desde encima del caballo comenzó a decir 
tantos denuestos y baldones a los que a Sancho manteaban, 
que no es posible acertar a escribillos; mas no por esto 
cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho 
dejaba sus quejas, mezcladas, ya con amenazas, ya con 
ruegos ; mas todo aprovechaba poco, ni a])roveehó, hasta 
que de puro cansados le dejaron. Trujéronle allí su asno, 
y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán; y la 
compasiva Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció 
bien socor relie con un jarro de agua, y así, se le trujo 
del pozo, por ser más fría. Tomóle Sancho, y llevándole 
a la boca, se paró a las voces que su amo le daba, diciendo : 

— Hijo Sancho, no bebas agua; hijo, no la bebas, que 
te matará. ¿Ves? Aquí tengo el santísimo bálsamo — y 
enseñábale la alcuza del brebaje — , que con dos gotas que 
del bebas, sanarás, sin duda. 

A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y 
dijo con otras mayores: 

— Por dicha, ¿básele olvidado a vuestra merced como 
yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las 

* tComo perro por camestolendas.> En carnaval había una 
vieja coatumhro, bastante inliumana, consistente en copjer a un pe- 
rro y echándolo en una manta, cuyas cuatro puntas sostenían otras 
tantas personas, lo lanzaban al airo y lo zarandeaban, divirtién- 
dose la gente con los lastimeros aullidos del animal. Esto, es, lo 
mismo que hicieron con ¡Sancho. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 181 

entrañas que me quedaron de anoche? Guárdese su licor 
con todos los diablos y déjeme a mí. 

Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo 
fué uno ; mas como al primer trago vio que era agua, no 
quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes que se le trújese 
de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo 
pagó de su mesmo dinero ; porque, en efecto, se dice della 
que, aunque estaba en aquel trato, tenía unas sombras y 
dejos de cristiana. Así como bebió Sancho, dio de los car- 
caños a su asno, y abriéndole la puerta de la venta de par 
en par, se salió della, muy contento de no haber pagado 
nada y de haber salido con su intención, aunque había 
sido a costa de sus acostumbrados fiadores, que eran sus 
espaldas. Verdad es que el ventero se quedó con sus al- 
forjas, en pago de lo que se le debía; mas Sancho no las 
echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atran- 
car bien la puerta así como le vio fuera; mas no lo con- 
sintieron los manteadores, que era gente que, aunque don 
Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes 
de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites*. 

18. — Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza 
con su señor don Quijote, con otras aventuras dignas de ser 

contadas 

LEGÓ Sancho a su amo marchito 
y desmayado, tanto, que no podía 
arrear a su jumento. Cuando así 
le vio don Quijote, le dijo : — Aho- 
ra acabo de creer, Sancho bueno, 
que aquel castillo o venta es encantado, sin duda ; porque 
aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo, 
¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? 
Y confirmo esto por haber visto que cuando estaba por 
las bardas del corral mirando los actos de tu triste tra- 
gedia, no me fué posible subir por ellas, ni, menos, pude 
apearme de Rocinante, porque me debían de tener encan- 
tado ; que te juro por la fe de quien soy que si pudiera 

* Ardite: moneda de poco valor que circuló en Castilla hasta el 
primer tercio del siglo xvi. 




182 AVENTURA DE LAS OVEJAS 

subir, O apearme, que yo te hiciera vengado, de manera 
que aquellos follones* y malandrines se acordaran de la 
burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir 
a las leyes de la caballería, que, como ya muchas veces te 
he dicho, no consienten que caballero ponga mano contra 
quien no lo sea, si no fuera en defensa de su propia vida 
y persona, en caso de urgente y gran necesidad. 

— También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera 
armado caballero, pero no pude ; aunque tengo para mí 
que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas 
ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino 
hombres de carne y hueso, como nosotros ; y todos, según 
los oí nombrar cuando me volteaban, tenían sus nombres : 
que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el otro Tenorio 
Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palo- 
meque el Zurdo. Así que, señor, el no poder saltar las 
bardas del corral, ni apearse del caballo, en ál estuvo que 
en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio de todo esto 
es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al 
cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepa- 
mos cuál es nuestro pie derecho. Y lo que sería mejot y 
más acertado, según mi poco entendimiento, fuera el vol- 
vemos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y 
de entender en la hacienda, dejándonos de andar de ceca 
en meca y de zoca en colodra*, como dicen. 

— i Qué poco sabes, Sancho — respondió don Quijote — 
de achaque de caballería ! Calla y ten paciencia ; que día 
vendrá donde veas por vista do ojos cuan honrosa cosa es 
andar en este ejercicio. Si no, dime : ¿qué mayor contento 
puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al 
de vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo? 
Ninguno, sin duda alguna. 

— Así debe de sor — respondió Sancho — , puesto que 
yo no lo sé ; sólo sé que después que somos caballeros an- 
dantes, o vuestra merced lo es (que yo no hay para qué 



* Follón: del latín fnllis, fuelle, sipnifica vano, hinchado, fan- 
farrón. Y tanibión pcre/oso, flojo, cobarde y de ruin proceder. 

* Anflar de ccea en meca y de zoca en colodra, significa vagar 
de aquí para all/l, do una parte a otra. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 183 

me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido 
batalla alguna, si no fué la del -vizcaíno, y aun de aquélla 
salió vuestra merced con media oreja y media celada me- 
nos; que después acá todo ha sido palos y más palos, 
puñadas y más puñadas, llevando 3^0 de ventaja el man- 
teamiento, y haberme sucedido por personas encantadas, 
de quien no puedo vengarme, para saber hasta dónde 
llega el gusto del vencimiento del enemigo, como vuestra 
merced dice. 

— Esa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, 
Sancho — respondió don Quijote — ; pero de aquí adelante 
yo procuraré haber a las manos alguna espada hecha por 
tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedan 
hacer ningún género de encantamentos ; y aun podría ser 
que me dejparase la ventura aquella de Amadís, cuando 
se llamaba el Caballero de la Ardiente Espada"" , que fué 
una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mun- 
do, porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como 
una navaja, y no había armadura, por fuerte y encantada 
que fuese, que se le parase delante. 

— Yo soy tan venturoso — dijo Sancho — , que cuando 
eso fuese y vuestra merced viniese a hallar espada seme- 
jante, sólo vendría a servir y aprovechar a los armados 
caballeros, como el bálsamo; y a los escuderos, que se los 
papen duelos. 

— No temas eso, Sancho — dijo don Quijote — : que me- 
jor lo hará el cielo contigo. 

En estos coloquios iban don Quijote y su escudero, 
cuando vio don Quijote que por el camino que iban venía 
hacia ellos una grande y espesa, polvareda ; y en viéndola 
se volvió a Sancho y le dijo : 

— Éste es el día ¡ oh Sancho ! en el cual se ha de ver el 
bien que me tiene guardado mi suerte ; éste es el día, digo, 
en que se ha de mostrar, tanto como en otro alguno, el 
valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras que 



* Se llamó a Amadís de Grecia el Caballero de la Ardiente Es- 
pada «porque tenía en el pecho marcada una espada bermeja a 
manera de brasa, y como tal quemaba, hasta que el sabio Alquife 
le curó de esta incomodidad». 



184 AVENTURA DE LAS OVEJAS 

queden escritas en el libro ele la Fama por todos los veni- 
deros siglos. ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta^ 
Sancho? Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejér- 
cito que de diversas e innumerables gentes por allí viene 
marchando. 

— A esa cuenta, dos deben de ser — dijo Sancho — ; 
porque clesta parte contraria se levanta asimesmo otra 
semejante polvareda. 

Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la ver 
dad; y alegrándose sobremanera, pensó, sin duda alguna, 
que eran dos ejércitos que venían a embestirse y a en- 
contrarse en mitad de aquella espaciosa llanura. Porque 
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aque- 
llas batallas, encantamentos, sucesos, desatinos, amores, 
desafíos, que en los libros de caballerías se cuentan, y 
todo cuanto hablaba, pensaba, o hacía, era encaminado 
a cosas semejantes; y la polvareda que había visto la le- 
vantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros, que 
por aquel mesmo camino de dos diferentes partes venían, 
las cuales, con el polvo, no se echaron de ver hasta que 
llegaron cerca. Y con tanto ahinco afirmaba don Quijote 
que eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer, y a decirle: 

— Señor, pues ¿qué hemos de hacer nosotros? 

— ¿Qué? — dijo don Quijote — . Favorecer y ayudar a 
los menesterosos y desvalidos. Y has de saber, Sancho, 
que éste que viene por nuestra frente le conduce y guía 
el gran emperador Alifanfarón, señor de la grande isla 
Trapobana ; este otro que a mis espaldas marcha es el de 
su enemigo el rey de los garamantas, Pentapolín del Arre- 
mangado Brazo, porque siempre entra en las batallas con 
el brazo derecho desnudo. 

— Pues ¿por qué se fjuieron tan mal estos dos señores? 
— precruntó Sancho. 

— Quiérense mal — respondió don Quijote — porque este 
Alifanfaróii rs un fiiiibundo pagano, y está enamorado 
de la hija de Pentai)olín, que es una muy fermosa y, ade- 
más, agraciada señora, y es cristiana, y su padre no se la 
quiere entregar al rey ])agnno si no deja primero la ley 
de su falso profeta Mahoma, y se vuelve a la suya. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 185 

— i Para mis barbas — dijo Sancho — si no hace muy 
bien Pentapolín, y que le tengo de ayudar en cuanto 
pudiere ! 

— En eso harás lo que debes, Sancho — dijo don Qui- 
jote — ; porque para entrar en batallas semejantes no se 
requiere ser armado caballero. 

— Bien se me alcanza eso — respondió Sancho — ; pero 
¿dónde pondremos a este asno, que estemos ciertos de 
hallarle después de pasada la refriega? Porque el entrar 
en ella en semejante caballería no creo que está en uso 
hasta agora. 

— Así es verdad — dijo don Quijote — . Lo que puedes 
hacer del es dejarle a sus aventuras, ora se pierda o no ; 
porque serán tantos los caballos que tendremos después 
que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante 
no le trueque por otro. Pero estáme atento y mira ; que 
te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que 
en estos dos ejércitos vienen. Y para que mejor los veas 
y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de 
donde se deben de descubrir los dos ejércitos. 

Hiciéronlo ansí, y pusiéronse sobre una loma, desde la 
cual se vieran bien las dos manadas que a don Quijote se 
le hicieron ejércitos, si las nubes del polvo que levantaban 
no les turbara y cegara la vista ; pero, con todo esto, 
viendo en su imaginación lo que no veía ni había, con 
voz levantada comenzó a decir: 

— Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes*, que 
trae en el escudo un león coronado, rendido a los pies de 
una doncella, es el valeroso Laurcalco, señor de la Puente 
de Plata; el otro de las armas de las flores de oro, que 
trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, eá 
el temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro 
de los miembros giganteos, que está a su derecha mano, 
es el nunca medroso Brandabarbarán de Boliche, señor 
de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de 
serpiente, y tiene por escudo una puerta, que, según es fa- 



* Jalde: amarillo encendido. En el siglo xvi y xvii se empleaba 
frecuentemente por los pintores, singularmente. Hoy no se usa 
más que en heráldica. 



186 AVENTURA DE LAS OVEJAS 

ma, es una de las del templo que derribó Sansón*, cuando 
con su muerte se vengó de sus enemigos. Pero vuelve los 
ojos a estotra parte, y verás delante y en la frente des- 
totro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Ti- 
monel de Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que 
viene armado con las armas partidas a cuarteles, azules, 
verdes, blancas y amarillas, y trae en el escudo un gato 
de oro en campo leonado, con una letra que dice : Miau, 
que es el principio del nombre de su dama, que, según se 
dice, es la sin par Miaulina, bija del duque Alfeñiquen 
del Algarbe ; el otro, que carga y oprime los lomos de aque- 
lla poderosa alfana*, que trae las armas como nieve blancas 
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero 
novel, de nación francés, llamado Fierres Papín*, señor 
de las baronías de Utrique ; el otro, que bate las ijadas con 
los herrados caréanos a aquella pintada y ligera cebra y 
trae las armas de los veros* azules, es el poderoso duque 
de Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por em- 
presa en el escudo una esparraguera, con una letra en 
castellano que dice así : Rastrea mi suerte. 

Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del 



* Es fama que Sansón en una fiesta que celebraban los filisteos 
derribó las columnas del templo do Dagón, hundiéndose éste y mu- 
riendo él y todos los que allí estaban. § También en el capítulo XVI 
del Libro de los Jueces, se cuenta que cuando salió do Gaza, Sansón 
86 llevó consigo, como trofeo, una de las puertas de la ciudad. 

* Alfana: caballo corpulento, fuerte y brioso (Dic. de la Aca- 
demia). También se daba el nombro de alfana a las yeguas muy 
altas y fuertes. 

* No hizo aquí Cervantes una enumeración de guerreros mus o 
menfv? fantásticos para encubrir bajo sus nombres a ciertos perso- 
najes de su época, aunque bien pudiera haberla hecho tan abun- 
dante «para burlarse de Lope de Vega que había escrito otra tan 
rimboinl)ante y campanuda en el libro III de Ln ArcadM>, según 
observa Monéndez y Pelayo. Pero desdo luego Fierres Papin era un 
francés jiboso, que residía en Sevilla, donde tenía una tienda do 
naipes on su calle de las Sierpes (según declara el mismo Cervantes 
on El Rufián dichoso), lo que demuestra la intención irónica de su 
enumeración. 

* Veros; se entiende on la heráldica por <los esmaltes quo 
cubren el escudo en figura de campanillas alternadas, unas de plata 
y otras do azur y con las bocas opuestas», dice el Diccionario de la 
Academia. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 187 

uno y del otro escuadrón, que 61 se imaginaba, y a todos 
les dio sus armas, colores, empresas y motes de improviso, 
llevado de la imaginación de su nunca vista locura, y, sin 
parar, prosiguió diciendo : 

— A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de 
diversas naciones : aquí están los que beben las dulces 
aguas del famoso Xanto* ; los montuosos que pisan los 
masílleos* campos ; los que criban el finísimo y menudo 
oro en la felice Arabia ; los que gozan las famosas y fres- 
cas riberas del claro Termodonte* ; los que sangran por 
muchas y diversas vías al dorado Pactólo* ; los númidas, 
dudosos en sus promesas; los persas, en arcos y flechas 
famosos ; los partos, los medos*, que pelean huyendo ; los 
árabes, de mudables casas; los citas, tan crueles como 
blancos ; los etíopes, de horadados labios, y otras infinitas 
naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los nom- 
bres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que 
beben las corrientes cristalinas del olivífero Betis ; los que 
tersan y pulen sus rostros con el licor del siempre rico y 
dorado Tajo ; los que gozan las provechosas aguas del di- 
vino Genil; los que pisan los tartesios campos, de pastos 
abundantes ; los que se alegran en los elíseos jerezanos 
prados; los manchegos, ricos y coronados de rubias espi- 
gas ; los de hierro vestidos*, reliquias antiguas de la sangre 
goda ; los que en Pisuerga se bañan, famoso por la man- 
sedumbre de su corriente ; los que su ganado apacientan 



* Xanto era un río de Troya, que celebran Homero y Virgilio, 
que se opuso, con el Escamandro y el Simois a la bajada de los 
griegos, sublevando también sus olas contra Aquiles. 

* Masilicos: pertenecientes al país de los masilos o masilios, en 
la Numidia. 

* Termodonte : río de la Tracia, que se hizo célebre por las ama- 
zonas que poblaban sus riberas. 

* Pactólo: río de Frigia, al que cuenta la fábula se arrojó el 
rey Midas, por lo que sus aguas contenían oro. 

* Es esta otra equivocación de Cervantes: no eran los medos los 
que peleaban huyendo, sino los partos, pero su fecunda imagina- 
ción y la confianza en su prodigiosa memoria le conducían a estos 
pequeños errores 

* Al decir «los de hierro vestidos^ alude sin duda a los vizcaínos 
por el hierro que labran. 



188 AVENTURA DE LAS OVEJAS 

en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado 
por su escondido curso* ; los que tiemblan con el frío del 
silvoso Pirineo y con los blancos copos del levantado Ápe- 
nino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene 
y encierra. 

¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas na- 
ciones nombró, dándole a cada una, con maravillosa pres- 
teza, los atributos que le pertenecían, todo absorto y em- 
papado en lo que había leído en sus libros mentirosos ! 
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar 
ninguna, y de cuando en cuando volvía la cabeza a ver 
si veía los caballeros y gigantes que su amo nombraba ; y 
como no descubría a ninguno, le dijo : 

— Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni 
caballero de cuantos vuestra merced dice, que parece por 
todo esto ; a lo menos, yo no los veo : quizá todo debe ser 
encantamento, como las fantasmas de anoche. 

— ¿Cómo dices eso? — respondió don Quijote — . ¿No 
oyes el relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, 
el ruido de los atambores? 

— No oigo otra cosa — dijo Sancho — sino muchos ba- 
lidos de ovejas y carneros. 

Y así era verdad, porque ya llegaban cerca los dos 
rebaños. 

— El miedo que tienes — dijo don Quijote — te hace, 
Sancho, que ni veas ni oyas a derechas; porque uno de 
los efectos del miedo es turbar los sentidos y hacer que 
las cosas no parezcan lo que son ; y si es que tanto temes, 
retírate a una parte y déjame solo; que solo basto a dar 
la victoria a la parte a quien yo diere mi ayuda. 

* ^El tortuoso Guadiana, cdehrado por s^u escondido curse» Es 
esta una cuestión aun no puesta en claro, pero en verdad rara y 
curiosa. El río Guadiana, un poco más allá do Arganiasilla de 
Alba desaparece entre juncos y espadañas, al llegar al sur de He- 
rencia, no lejos del río Záncara. Entre Arenas de San Juan y Dai- 
micl se hallan las fuentes llamadas Ojos del Guadiana y es creencia 
muy generalizada que las aguas que ahí surgen son las que se fil- 
traron antes, es decir el mismo Guadiana, l'ero muchos geógrafos 
y geólogos opinan que so trata do dos ríos distintos, el Guadiana 
Alto y el Bajo, puesto que las del primero deben de ir a parar al río 
Záncara y no a los Ojos del Guadiana que se encuentra más lejos. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 189 

Y diciendo esto, puso las espuelas a Bocinante y, pues- 
ta la lanza en el ristre, bajó de la costezuela como un 
rayo. Dióle voces Sancho, diciéndole : 

— Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote; que 
voto a Dios que son cariaeros y ovejas las que va a em- 
bestir. Vuélvase, ¡ desdichado del padre que me engen- 
dró ! ¿ Qué locura es ésta 1 Mire que no hay gigante ni 
caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos 
ni enteros, ni veros azules ni endiablados. ¿ Qué es lo que 
hace, pecador soy yo a Dios? 

Ni por esas volvió don Quijote ; antes en altas voces 
iba diciendo : 

— Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de 
las banderas del valeroso emperador Pentapolín del Arre- 
mangado Brazo, seguidme todos : veréis cuan fácilmente 
le doy venganza de su enemigo Alifanfarón de la Tra- 
pobana. 

Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las 
ovejas, y comenzó de alanceallas, con tanto coraje y de- 
nuedo como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. 
Los pastores y ganaderos que con la manada venían dá- 
banle voces que no hiciese aquello; pero viendo que no 
aprovechaban, desciñéronse las hondas y comenzaron a 
saludalle los oídos con piedras como el puño. Don Quijote 
no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a todas 
partes, decía : 

— ¿Adonde estás, soberbio Alifanfarón? Vente a mí; 
que un caballero solo soy, que desea, de solo a solo, pro- 
bar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena de la que das 
al valeroso Pentapolín Garamanta. 

Llegó en esto una peladilla de arroyo* y, dándole en un 
lado, le sepultó dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan 
maltrecho, creyó, sin duda, que estaba muerto o malfe- 
rido y, acordándose de su licor, sacó su alcuza, y púsosela 
a la boca y comenzó a echar licor en el estómago; mas 



* Dice aquí Cervantes peladilla de arroyo, como cuatro renglones 
más abajo dice almendra y sopa de arroyo en otro lugar. Pero está 
claro el sentido de las tres denominaciones: almendra y peladilla 
por su similitud con los guijarros: lisos, blancos y ovoides. Sopa 



190 AVENTURA DE LAS OVEJAS 

antes que acabase de envasar lo que a él le parecía que 
era bastante, llegó otra almendra y dióle en la mano y 
en el alcuza, tan de lleno, que se la hizo pedazos, lleván- 
dole, de camino, tres o cuatro dientes y muelas de la 
boca, y machucándole malamente dos dedos de la mano. 
Tal fué el golpe primero, y tal el segundo, que le fué 
forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo. 
Llegáronse a él los pastores y creyeron que le habían 
muerto; y así, con mucha priesa recogieron su ganado, 
y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete. 
y sin averiguar otra cosa, se fueron. Estábase todo este 
tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que 
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la 
hora y el punto en que la fortuna se le había dado a co- 
nocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que ya los 
pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, 
y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el 
sentido, y di jóle: 

— ¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, 
que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino mana- 
das de carneros? 

— Como eso puede desparecer y contrahacer aquel la- 
drón del sabio mi enemigo. Sábete, Sancho, que es muy 
fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y 
este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que 
vio que yo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los 
escuadrones de enemigos en manadas de ovejas. Si no, 
hay una cosa, Sancho, por mi vida, porque te desengañes 
y veas ser verdad lo que te digo : sube en tu asno y sigúe- 
los bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí 
algún poco, se vuelven en su ser primero, y, dejando de 
ser carneros, son hombres hechos y derechos, como yo te 
los pinté primero. Pero no vayas agora, que he menester 
tu favor y ajoida; llégate a mí y mira cuántas muelas y 
dientes me faltan ; que me parece que no me ha quedado 
ninguno en la boca. 



do arroyo porque ellos están dentro del agua generalmente. Loa 
tres son nombres populares, más los dos primeros que el último, 
sin embargo. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 191 

Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos 
en la boca; y fué a tiempo que ya había obrado el bál- 
samo en el estómago de don Quijote, y al tiempo que 
Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio 
que una escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo 
ello en las barbas del compasivo escudero. 

— ¡Santa María! — dijo Sancho — y ¿qué es esto que 
me ha sucedido? Sin duda este pecador está herido de 
muerte, pues vomita sangre por la boca. 

Pero reparando un poco más en ello, echó de ver en la 
color, sabor y olor que no era sangre, sino el bálsamo de 
la alcuza, que él le había visto beber; y fué tanto el asco 
que tomó, que, revolviéndosele el estómago, vomitó las 
tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como 
de perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las 
alforjas con qué limpiarse y con qué curar a su amo, y 
como no las halló, estuvo a punto de perder el juicio : 
maldijese de nuevo y propuso en su corazón de dejar a 
su amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario 
de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prome- 
tida ínsula. Levantóse, en esto, don Quijote, y, puesta la 
mano izquierda en la boca, porque no se le acabasen de 
salir los dientes, asió con la otra las riendas de Rocinante, 
que nunca se había movido de junto a su amo (tal era de 
leal y bien acondicionado), y fuese adonde su escudero 
estaba, de pechos sobre su asno, con la mano en la mejilla, 
en guisa de hombre pensativo además. Y viéndole don 
Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tris- 
teza, le dijo : 

— Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro 
si no hace más que otro. Todas estas borrascas que nos 
suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo 
y han de sucedemos bien las cosas; porque no es posible 
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, 
habiendo durado mucho el mal, el bien está ya cerca. 
Así, que no debes congojarte por las desgracias que a 
mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas. 

— ¿Cómo nof — respondió Sancho — . Por ventura, el 
que ayer mantearon, ¿era otro que el hijo de mi padre? 



192 AVENTURA DE LAS OVEJAS 

Y las alforjas que hoy me faltan con todas mis alhajas*, 
¿son de otro que del mismo? 

— ¿Que te faltan las alforjas, Sancho? — dijo don 
Quijote. 

— Sí que me faltan — respondió Sancho. 

— Dése modo, no tenemos qué comer hoy — replicó 
don Quijote. 

— Eso fuera — respondió Sancho — cuando faltaran por 
estos prados las hierbas que vuestra merced dice que co- 
noce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan mal- 
aventurados andantes caballeros como vuestra merced es. 

— Con todo eso — respondió don Quijote — , tomara yo 
ahora más aína un cuartal de pan*, o una hogaza y dos 
cabezas de sardinas arenques, que cuantas hierbas describe 
Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor La- 
guna. Mas, con todo esto, sube en tu jumento, Sancho 
el bueno, y vente tras mí ; que Dios, que es proveedor de 
todas las cosas, no nos ha de faltar, y más andando tan 
en su servicio como andamos, pues no falta a los mos- 
quitos del aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los 
renacuajos del agua, y es tan piadoso, que hace salir su 
sol sobre los buenos y los malos, y llueve sobre los injus- 
tos y justos. 



* El Diccionario de Autoridades dice que alhaja es «nombre ge- 
nérico que se da a cualquiera de las cosas que tienen alguna esti- 
mación y valor». En cambio Covarrubias dice que alhaja es «lo 
que comúnmente llamamos en casa colgaduras: tapicería, camas, 
sillas, bancos, mesas». Más se ajusta la primera definición al caso 
de Sancho porque para él eran cosas de valor y de estimación 
cuanto llevaba en sus alforjas. 

* Aína: equivale a i)resto, pronto, con rapidez. § Otra cosa es el 
cicartal; no es posible saber qué cantidad de pan estaba dispuesto 
don Quijote a comer, porque para el Dic. de la Academia cuartal 
es «i)an que regularmente tiene la cuarta parte de una hogaza o de 
otro pan», y como hogaza, según el mismo diccionario es «un pan 
grande que pesa más de dos libras:» sin expresar cuánto más, nos 
r|uedamo3 sin saber qué es el cuartal que se comería don Quijote, 
¿i en lugar de andar ])or la Mancha anduviera i)or tierras de Za- 
mora, sabríamos algo más ya que allí so llaman los panes grandes 
hogazas de ocho libras y los pequeños hogazas de cuatro libras y 
cuartales los que pesan dos. Así las libretas y medias libretas son 
ios do una y media libra, respectivamente. 



AVENTURA DE LAS OVEJAS 193 

— Más bueno era vuestra merced — dijo Sancho — para 
predicador que para caballero andante. 

— De todo sabían y han de saber los caballeros andan- 
tes, Sancho — dijo don Quijote — ; porque caballero an- 
dante hubo en los pasados siglos que así se paraba a ha- 
cer un sermón o plática en mitad de un campo real como 
si fuera graduado por la Universidad de París ; de donde 
se infiere que nunca la lanza embotó la pluma, ni la plu- 
ma la lanza. 

— Ahora bien, sea así como vuestra merced dice — res- 
pondió Sancho — ; vamos ahora de aquí, y procuremos 
donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte 
donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni 
moros encantados; que si los hay, daré al diablo el hato 
y el garabato. 

— Pídeselo tú a Dios, hijo — dijo don Quijote — , y guía 
tú por donde quisieres; que esta vez quiero dejar a tu 
elección el alojarnos. Pero dame acá la mano, y atién- 
tame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas 
me faltan deste lado derecho, de la quijada alta; que 
allí siento el dolor. 

Metió Sancho los dedos, y estándole tentando, le dijo : 

— ¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en 
esta parte? 

— Cuatro — respondió don Quijote — , fuera de la cor- 
dal, todas enteras y muy sanas. 

— Mire vuestra merced bien lo que dice, señor — res- 
pondió Sancho. 

— Digo cuatro, si no eran cinco — respondió don Qui- 
jote — ; porque en toda mi vida me han sacado diente ni 
muela de la boca, ni se me ha caído, ni comido de ne- 
guijón ni de reuma alguna. 

— Pues en esta parte de abajo — dijo Sancho — no tiene 
vuestra merced má^ de dos muelas y media; y en la de 
arriba, ni media, ni ninguna; que toda está rasa como 
la palma de la mano. 

— i Sin ventura yo ! — dijo don Quijote, oyendo las tris- 
tes nuevas que su escudero le daba — ; que más quisiera 
que me hubieran derribado un brazo, como no fuera el de 

13 



194 AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS 

la espada. Porque te hago saber, Sancho, que la boca sin 
muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se 
ha de estimar un diente que un diamante. Mas a todo esto 
estamos sujetos los que profesamos la estrecha orden de 
la caballería : sube, amigo, y guía ; que yo te seguiré al 
paso que quisieres. 

Hízolo así Sancho y encaminóse hacia donde le pareció 
que podía hallar acogimiento, sin salir del camino real, 
que por allí iba muy seguido. Yéndose, pues, poco a poco, 
porque el dolor de las quijadas de don Quijote no le 
dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho 
entretenelle y divertilie diciéndole alguna cosa, y entre 
otras que le dijo, fué lo que se dirá en el siguiente capítulo. 

19. — De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, 

y de la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, 

con otros acontecimientos famosos 

ARÉCEME, señor mío, que todas estas 
desventuras que estos día^ nos han 
sucedido, sin duda alguna han sido 
pena del pecado cometido por vues- 
>ijX. jl^^i^-íiJi v^ tra merced contra la orden de su 
caballería, no habiendo cumplido el juramento que hizo 
de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con 
todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró 
de cumplir, hasta quitar aquel almete de Malandrino, o 
como f>e llama el moro, que no me acuerdo bien. 

— Tienes mucha razón, Sancho — dijo don Quijote — ; 
mas, para decirte verdad, ello se me había pasado de la 
memoria; y también puedes tener por cierto que por la 
culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió 
aquello de la manta ; pero yo liaré la enmienda ; que mo- 
dos liay de comi)Osición en la orden de la caballería 
para todo. 

— Pues ¿juré yo algo, por dicha? — respondió Sancho. 
— No imí)()rta ({ue no hayas jurado — dijo don Quijo- 
te — : basta (lue yo entiendo que de participantes no 
'estás muy seguro, y, por sí o por no, no será malo pro- 
veernos de remedio. 




AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS l95 

— Pues si ello es así — dijo Sancho — , mire vuestra 
merced no se le torne a olvidar esto, como lo del jura- 
mento : quizá les volverá la gana a las fantasmas de 
solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced, 
si le ven tan pertinaz. 

En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad 
del camino, sin tener ni descubrir donde aquella noche 
se recogiesen ; y lo que no había de bueno en ello era que 
perecían de hambre; que con la falta de las alforjas les 
faltó toda la despensa y matalotaje. Y para acabar de 
confirmar esta desgracia, les sucedió una aventura que, 
sin artificio alguno, verdaderamente lo parecía. Y fué 
que la noche cerró con alguna escuridad; pero, con todo 
esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel ca- 
mino era real, a una o dos leguas, de buena razón ha- 
llaría en él alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la 
noche escura, el escudero hambriento y el amo con gana 
de comer, vieron que por el mesmo camino que iban ve- 
nían hacia ellos gran multitud de lumbres, que no pare- 
cían sino estrellas que se movían. Pasmóse Sancho en 
viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas consigo: tiró 
el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a 
su rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo 
que podía ser aquello, y vieron que las lumbres se iban 
acercando a ellos, y mientras más se llegaban, mayores 
parecían ; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como 
un azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a 
don Quijote, el cual, animándose un poco, dijo : 

— Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y pe- 
ligrosísima aventura, donde será necesario que yo mues- 
tre todo mi valor y esfuerzo. 

— j Desdichado de mí ! — respondió Sancho^ — : si acaso 
esta aventura fuese de fantasmas, como me lo va pare- 
ciendo, ¿adonde habrá costillas que la sufran? 

— Por más fantasmas que sean — dijo don Quijote — , 
no consentiré j^'o que te toquen en el pelo de la ropa ; que 
si la otra vez se burlaron contigo, fué porque no pude yo 
saltar las paredes del corral ; pero ahora estamos en cam- 
po raso, donde podré yo como quisiere esgremir mi espada. 



196 AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS 

— Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo 
hicieron — dijo Sancho — , ¿qué aprovechará estar en cam- 
po abierto, o no? 

— Con todo eso — replicó don Quijote — , te mego, San- 
cho, que tengas buen ánimo ; que la experiencia te dará 
a entender el que yo tengo. 

— Sí tendré, si a Dios place — respondió Sancho. 

Y apartándose los dos a un lado del camino, tomaron 
a mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres 
que caminaban podía ser, y de allí a muy poco descu- 
brieron muchos encamisados*, cuya temerosa visión de 
todo punto remató el ánimo de Sancho Panza, el cual 
comenzó a dar diente con diente, como quien tiene frío 
de cuartana ; y creció más el batir y dentellear cuando 
distintamente vieron lo que era; porque descubrieron 
hasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas 
encendidas en las manos, detrás de los cuales venía una 
litera cubierta de luto, a la cual seguían otros seis de a 
caballo, enlutados hasta los pies de las muías; que bien 
vieron que no eran caballos en el sosiego con que cami- 
naban. Iban los encamisados murmurando entre sí, con 
una voz baja y compasiva. Esta extraña visión, a tales 
horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo 
en el corazón de Sancho, y aun en el de su amo ; y así 
fuera en cuanto a don Quijote, que ya Sancho había dado 
al través con todo su esfuerzo. Lo contrario le avino a 
su amo, al cual en aquel punto se le representó en su 
imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras 
de sus libros. Figúresele que la litera eran andas donde 
debía de ir algún mal ferido o muerto caballero, cuya 
venganza a él solo estaba reservada, y, sin hacer otro dis- 
curso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con 
gentil brío y continente se puso en la mitad del camino 
por donde los encamisados forzosamente habían de pasar, 
y cuando los vio cerca, alzó la voz y dijo : 

* So llnmaba encamisados a los quo se disfrazaban, llevando la 
camisa por encima del resto de la ropa, para celebrar una especie 
do mojiganga, denominada encamisada, para diversión o regocijo. 
Como iban vestidos do blanco a esas horas do la noche los llama 
Cervantes encamisados. 



AVENTURA Y DERROTA DE L0« ENCAMISADOS 197 

— Deteneos, caballeros o quienquiera que seáis, y dad- 
me cuenta de quién sois, de dónde venís, adonde vais, qué 
es lo que en aquellas andas lleváis; que, según las mues- 
tras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún des- 
aguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o 
bien para castigaros del mal que fecistes, o bien para 
vengaros del tuerto que vos ficieron. 

— Vamos de priesa — respondió uno de los encamisa- 
dos — , y está la venta lejos, y no nos podemos detener a 
dar tanta cuenta como pedís. 

Y picando la muía, pasó adelante. 

Sintióse desta respuesta grandemente don Quijote, y 
trabando del freno dijo : 

— Deteneos, y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo 
que os he preguntado ; si no, conmigo sois todos en batalla. 

Era la muía asombradiza, y al tomarla del freno se 
espantó de manera que, alzándose en los pies, dio con su 
dueño por las ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, 
viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Qui- 
jote; el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enris- 
trando su lanzón, arremetió a uno de los enlutados, y mal 
f erido dio con él en tierra ; y revolviéndose por los de- 
más, era cosa de ver con la presteza que los acometía y 
desbarataba, que no parecía sino que en aquel instante le 
habían nacido alas a Bocinante, según andaba de ligero 
y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa 
y sin armas, y así, con facilidad, en un momento dejaron 
la refriega y comenzaron a correr por aquel campo, con 
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las 
máscaras que en noche de regocijo y fiesta corren. Los 
enlutados asimesmo, revueltos y envueltos en sus falda- 
mentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su 
salvo, don Quijote apaleó a todos, y les hizo dejar el sitio 
mal de su grado, porque todos pensaron que aquél no era 
hombre, sino diablo del infierno, que les salía a quitar 
el cuerpo muerto que en la litera llevaban. 

Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de 
su señor, y decía entre sí : «Sin duda, este mi amo es 
tan valiente y esforzado como él dice». Estaba un hacha 



198 AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS 

ardiendo en el suelo, junto al primero, que derribó la muía, 
a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegándose a él, 
le puso la punta del lanzón en el rostro, diciéndole que 
se rindiese ; si no, que le mataría. A lo cual respondió 
el caído : — Harto rendido estoja, pues no me puedo mo- 
ver ; que tengo una pierna quebrada : suplico a vuestra 
merced, si es caballero cristiano, que no me mate : que 
cometerá un gran sacrilegio : que soy licenciado y tengo 
las primeras órdenes. 

— Pues ¿quién diablos os ha traído aquí — dijo don 
Quijote — , siendo hombre de Iglesia? 

— ¿Quién, señor? — replicó el caído — . Mi desventura. 

— Pues otra mayor os amenaza — dijo don Quijote — , 
si no me satisfacéis a todo cuanto primero os pregunté. 

— Con facilidad será vuestra merced satisfecho — res- 
pondió el Licenciado — ; y así, sabrá vuestra merced que 
aunque denantes dije que yo era licenciado, no soy sino 
bachiller, y llamóme Alonso López; soy natural de Alco- 
bendas; vengo de la ciudad de Baeza, con otros once sa- 
cerdotes, que son los que huyeron con las hachas; vamos 
a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo muerto, 
que va en aquella litera, que es de un caballero que murió 
en Baeza*, donde fué depositado, y ahora, como digo, 
llevábamos sus huesos a su sepultura, que está en Segovia, 
de donde es natural. 

— Y ¿quién le mató? — preguntó don Quijote. 

— Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que 
le dieron — respondió el Bachiller. 

— ^Desa suerte — dijo don Quijote — , quitado me ha 
nuestro Señor del trabajo que había de tomar en vengar 
su muerte, si otro alguno le hubiera muerto; pero habién- 
dolo muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger 
los hombros, porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me 
matara. Y quiero que se])a vuestra reverencia que yo soy 



* <í...Quc murió en Baeza'». Esta es otra ilistiaeción de Cervantes. 
Sepfún la Vida de Cervantes, escrita por Navarrctc, dobc de referirse 
este ei)ÍHodio al traslado de los restos de San Juan do la Cruz a la 
ciudad do Segovia, do donde era natural, desdo Úbeda y no desde 
Baeta. 



AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS 199 

ITU caballero de la Mancha, llamado don Quijote, y es 
mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando 
tuertos y desfaciendo agravios. 

— No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos — dijo 
el Bachiller — , pues a mí de derecho me habéis vuelto 
tuerto, dejándome una pierna quebrada, la cual no se 
verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio 
que en mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de 
manera, que me quedaré agraviado para siempre; y har- 
ta desventura ha sido topar con vos, que vais buscando 
aventuras. 

— No todas las cosas — respondió don Quijote — suceden 
de un mismo modo. El daño estuvo, señor bachiller Alon- 
so López, en venir, como veníades, de noche, vestidos con 
aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas, rezando, 
cubiertos de luto, que propiamente semej abades cosa mala 
y del otro mundo ; y así, yo no pude dejar de cumplir con 
mi obligación acometiéndoos, y os acometiera aunque ver- 
daderamente supiera que érades los mesmos satanases del 
infierno ; que por tales os juzgué y tuve siempre. 

— ^Ya que así lo ha querido mi suerte — dijo el Bachi- 
ller — ', suplico a vuestra merced, señor caballero andante 
(que tan mala andanza me ha dado), me ayude ai salir de 
debajo desta muía, que me tiene tomada una pierna en- 
tre el estribo y la silla. 

— ¡Hablara yo para mañana! — dijo don Quijote — . Y 
¿hasta cuándo aguardábades a decirme vuestro afán? 

Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él 
no se curó de venir porque andaba ocupado desvalijando 
una acémila de repuesto que traían aquellos buenos seño- 
res, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho costal 
de su gabán y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el 
talego, cargó su jumento, y luego acudió a las voces de 
su amo, y ayudó a sacar al señor Bachiller de la opresión 
de la muía, y, poniéndole encima della, le dio la hacha ; 
y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus com- 
pañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio 
que no había sido en su mano dejar de haberles hecho. 
Di jóle también Sancho ; 



200 AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS 

— Si acaso auisieren saber esos señores quién ha sido el 
valeroso que tales los puso, diráles vuestra merced que es 
el famoso don Quijote de la Mancha, que por otro nombre 
se llama el Cahallero de la Triste Figura. 

Con esto, se fué el Bachiller, y don Quijote preguntó a 
Sancho que qué le había movido a llamarle el Cahallero 
de la Triste Figura, más entonces que nunca. 

— ^Yo se lo diré — respondió Sancho — : porque le he 
estado mirando un rato a la luz de aquella hacha que lleva 
aquel malandante, y verdaderamente tiene vuestra mer- 
ced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; 
y débelo de haber causado, o ya el cansancio deste com- 
bate, o ya la falta de las muelas y dientes. 

— No es eso — respondió don Quijote — ; sino que el sa- 
bio a cuyo cargo debe de estar el escribir la historia de mis 
hazañas le habrá parecido que será bien que yo tome algún 
nombre apelativo, como lo tomaban todos los caballeros 
pasados : cuál se llamaba el de la Ardiente Espada ; cuál, 
el del Unicornio; aquél, el de las Doncellas; aqueste, el 
del Ave Fénix; el otro, el Cahallero del Grifo; estotro, 
el de la Muerte ; y por estos nombres e insignias eran co- 
nocidos por toda la redondez de la Tierra. Y así, digo 
que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en 
el pensamiento ahora que me llamases el Cahallero de la 
Triste Figura, como pienso llamarme desde hoy en ade- 
lante; y para que mejor me cuadre tal nombre, determino 
de hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una 
triste figura. 

— No hay para que gastar tiempo y dineros en hacer 
esa figura — dijo Sancho — ; sino lo que se ha de hacer es 
que vuestra merced descubra la suya y dé rostro a los que 
le miraren ; que, sin más ni más, y sin otra imagen ni es- 
cudo, le llamarnn el de la Triste Figura; y créame que 
le digo la verdad ; porque le prometo a vuestra merced, 
señor (y esto sea dicho en burlas), que le hace tan mala 
cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya 
tengo dicho, se podrá muy bien excusar la triste pintura. 

Kióse dou Quijote del donaire de Sancho; ]1(M-o, con 
todo, propuso de llamarse de aquel nombre, en pudiondo 



I 



AVENTURA Y DERROTA DE LOS ENCAMISADOS 201 

pintar su escudo, o rodela, como había imaginado. Y 
díjole: . . 

•—Yo entiendo, Sancho, que quedo descomulgado por 
haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, 
juxta illud, si quis suadente didholo, etc., aunque sé bien 
que no puse las manos, sino este lanzón ; cuanto más, que 
yo no pensé que ofendía a sacerdotes ni a cosas de la 
Iglesia, a quien respeto y adoro como católico y fiel cris- 
tiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mun- 
do. Y cuando eso así fuese, en la memoria tengo lo que 
le pasó al Cid Rui Díaz, cuando quebró la silla del emba- 
jador de aquel rey delante de su Santidad del Papa, por 
lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Ro- 
drigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero. 

En oyendo esto el Bachiller, se fué, como queda dicho, 
sin replicarle palabra. Quisiera don Quijote mirar si el 
cuerpo que venía en la litera eran huesos, o no; pero no 
lo consintió Sancho, diciéndole : 

— Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aven- 
tura lo más a su salvo de todas las que yo he visto ; esta 
gente, aunque vencida y desbaratada, podría ser que cayese 
en la cuenta de que los venció una sola persona, y, corri- 
dos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a bus- 
carnos, y nos diesen en qué entender. El jumento está 
como conviene ; la montaña, cerca ; la hambre carga : no 
hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies 
y, como dicen, vayase el muerto a la sepultura y el vivo a 
la hogaza. 

Y antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese ; 
el cual, pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle 
a replicar le siguió. Y a poco trecho que caminaban por 
entre dos montañuelas, se hallaron en un espacioso y es- 
condido valle, donde se apearon, y Sancho alivió el ju- 
'mento, y tendidos sobre la verde hierba, con la salsa de su 
hambre, almorzaron, comieron, merendaron y cenaron a un 
mesmo punto, satisfaciendo sus estómagos con más de una 
'fiambrera que los señores clérigos del difunto (que pocas 
r veces se dejan mal pasar) en la acémila de su repuesto 
atraían. Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo 



202 



LOS MAZOS DE BATÁN 




por la peor de todas, y fué que no tenían vino que beber, 
ni agua que llegar a la boca; y, acosados de la sed, dijo 
Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba colma- 
do de verde y menuda hierba, lo que se dirá en el si- 
guiente capítulo. 

20. — De la jamás vista ni oída aventura que con más poco 

peligro fué acabada de famoso caballero en el mundo, como 

la que acabó el valeroso don Quijote de la Mancha 

¿ Sf^o ES posible, señor mío, sino que 
estas hierbas dan testimonio de que 
por aquí cerca debe de estar alguna 
fuente o arroyo que estas hierbas 
humedece, y así, será bien que va- 
mos un poco más adelante ; que ya toparemos donde po- 
damos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin 
duda, causa mayor pena que la hambre. 

Parecióle bien el consejo a don Quijote y, tomando de 
la rienda a Rocinante y Sancho del cabestro a su asno, 
después de haber puesto sobre él los relieves* que de la 
cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado arriba 
a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba 
ver cosa alguna; mas no hubieron andado doscientos pa- 
sos, cuando llegó a sus oídos un grande ruido de agua, 
como que de algunos grandes y levantados riscos se des- 
peñaba. Alegróles el ruido en gran manera ; y parándose 
a escuchar hacia qué parte sonaba, oyeron a deshora otro 
estruendo que les aguó el contento del agua, especialmente 
a Sancho, que naturalmente ora medroso y de poco ánimo. 
Digo que oyeron que daban unos golpes a compás, con un 
cierto crujir de hierros y cadenas, acompañados del fu- 
rioso estruendo del agua, que pusieran pavor a cualquiera 
otro corazón que no fuera el de don Quijote. Era la noche, 
como se lia dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre 
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, 
hacían un temeroso y manso ruido ; de manera, que la so- 
ledad, el sitio, la escuridad, el ruido del agua, con el su- 

* Relieves os una ncopoi(^n muy poco uanda ya, equivalente a 
residuos o sobras do la comida. 



LOS MAZOS DE BATÁN 203 

surro de las hojas, todo causaba horror y espanto, y más 
cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento dor- 
mía, ni la mañana llegaba ; añadiéndose a todo esto el 
ignorar el lugar donde se hallaban. Pero don Quijote, 
acompañado de su intrépido corazón, saltó sobre Rocinan- 
te y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo : 

— Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer 
del cielo, en esta nuestra edad de hierro, para resucitar en 
ella la de oro, o la dorada, como suele llamarse. Yo soy 
aquel para quien están guardados los peligros, las grandes 
hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien 
ha de resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de 
Francia, y los Nueve de la Fama, y el que ha de poner en 
olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes y Tirantes, 
los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos 
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en éste 
en que me hallo tales grandezas, extrañezas y fechos de 
armas, que escurezcan las más claras que ellos ficieron. 
Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas desta noche, 
su extraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos 
árboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca 
venimos, que parece que se despeña y derrumba desde los 
altos montes de la Luna*, y aquel incesable golpear 
^que nos hiere y lastima los oídos; las cuales cosas, todas 
juntas y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo, 
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más 
en aquel que no está acostumbrado a semejantes aconteci- 
mientos y aventuras. Pues todo esto que yo te pinto son 
incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que 
el corazón me reviente en el pecho, con el deseo que tiene 
de acometer esta aventura, por más dificultosa que se 
muestra. Así que aprieta un poco las cinchas a Rocinan- 
te, y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no 
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a 
nuestra aldea, y desde allí, por hacerme merced y buena 



* Al decir que se despeña y derrumba desde los altos montes de 
la Luna, sin duda quiere referirse don Quijote al río Nilo, el que 
según antigua creencia, nacía en el monte de la Luna j se preci- 
pitaba con estruendo por dos cataratas. 



204 LOS MAZOS DE BATÁN 

obra, irás al Toboso, donde dirás a la incomparable se- 
ñora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por aco- 
meter cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo. 

Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a 
llorar con la mayor ternura del mundo, y a decille : 

— Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced aco- 
meter esta tan temerosa aventura : ahora es de noche ; aquí 
no nos vee nadie : bien podemos torcer el camino y des- 
viarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y 
pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nos note 
de cobardes; cuanto más que yo he oído predicar al cura 
de nuestro lugar, que vuestra merced bien conoce, que 
quien busca el peligro perece en él; así que no es bien 
tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde 
no se puede escapar sino por milagro, y bastan los que ha 
hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser man- 
teado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo 
de entre tantos enemigos como acompañaban al difunto. 
Y cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro cora- 
zón, muévale el pensar y creer que apenas se habrá vuestra 
merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi 
ánima a quien quisiere llevarla. Yo salí de mi tierra y 
dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, 
creyendo valer más, y no menos; pero como la cudicia 
rompe el saco*, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues 
cuando más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y 
malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced me ha 
prometido, veo que, en pago y trueco della, me quiere 
ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. 
Por un solo Dios, señor mío, que non se me faga tal des- 
aguisado; y ya que del todo no quiera vuestra merced 
desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo menos, hasta 
mañana ; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que 



• La codicia rompe ti saco, viejo refrán que quiere advertir que 
hay que ser raz()nal)le en la am})ici6n, pues casi siempre por aspirar 
a una ^janancia exorbitante se deja de lograr la que hubiera sido 
fácil obtener. § (!<'rvante,s emplea de nuevo este refr/in en los ca- 
pítulos 13 y 'M] de la .se^junda i)arto del Quijote y también en 
el Colo(^uio de los rcrron ^- en líl Vizcaíno fiíKjido, 



A\ 



LOS MAZOS DE BATÁN 205 

aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí 
al alba tres horas, porque la boca de la bocina está en- 
cima de la cabeza, y hace medianoche en la línea del brazo 
izquierdo. -Uiú-i^^-'^ 

— ¿Cómo puedes tú, Sancho — dijo don Quijote — , ver 
dónde hace esa línea, ni dónde está esa boca o ese colo- 
drillo que dices, si hace la noche tan escura, que no parece 
en todo el cielo estrella alguna? 

— ^Así es — dijo Sancho — ; pero tiene el miedo muchos 
ojos, y vee las cosas debajo de tierra, cuanto más encima, 
en el cielo; puesto que, por buen discurso, bien se puede 
entender que hay poco de aquí al día. 

— Falte lo que faltare — respondió don Quijote — ; que 
no se ha de decir por mí, ahora ni en ningún tiempo, 
que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debía 
a estilo de caballero; y así, te niego, Sancho, que calles; 
que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora 
esta tan no vista y tan temerosa aventura, tendrá cuidado 
de mirar por mi salud y de consolar tu tristeza. Lo que 
has de hacer es apretar bien las cinchas a Bocinante, y 
quedarte aquí; que yo daré la vuelta presto, o vivo o 
muerto. 

Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo, 
y cuan poco valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos, 
determinó de aprovecharse de su industria, y hacerle es- 
perar hasta el día, si pudiese; y así cuando apretaba las 
cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido ató con 
el cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera 
que cuando don Quijote se quiso partir, no pudo, porque 
el caballo no se podía mover sino a saltos. Viendo Sancho 
Panza el buen suceso de su embuste, dijo : 

• — Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y 
plegarias, ha ordenado que no se pueda mover Rocinante ; 
y si vos queréis porfiar, y espolear, y dalle, será enojar a 
[la Fortuna, y dar coces, como dicen, contra el aguijón. 

Desesperábase con esto don Quijote, y, por más que 
¡ponía las piernas al caballo, menos le podía mover ; y, sin 
[caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien de sose- 
[garse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante se 



206 LOS MAZOS DE BAtIN 

menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra 
parte que de la industria de Sancho, y así, le dijo: 

— Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede mover- 
se, ya soy contento de esperar a que ría el alba, aunque 
yo llore lo que ella tardare en venir. 

— No hay que llorar — respondió Sancho — ; que yo en- 
tretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí 
al día, si ya no es que se quiere apear y echarse a dormir 
un poco sobre la verde hierba, a uso de caballeros andan- 
tes, para hallarse más descansado cuando llegue el día 
y punto de acometer esta tan déseme jable aventura que 
le espera. 

' — ¿A qué llamas apear, o a qué dormir? — dijo don 
Quijote — . ¿Soy yo, por ventura, de aquellos caballeros 
que toman reposo en los peligros ? Duerme tú, que naciste 
para dormir, o haz lo que quisieres ; que yo haré lo que 
viere que más viene con mi pretensión. 

— No se enoje vuestra merced, señor mío — respondió 
Sancho — ; que no lo dije por tanto. 

Y llegándose a él, puso la una mano en el arzón delan- 
tero y la otra en el otro, de modo que quedó abrazado con 
el muslo izquierdo de su amo, sin osarse apartar del un 
dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes que todavía 
alternativamente sonaban. Di jóle don Quijote que con- 
tase algún cuento para entretenerlo, como se lo había pro- 
metido; a lo que Sancho dijo que sí hiciera, si le dejara 
el temor de lo que oía. 

— Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una histo- 
ria, que, si la acierto a contar y no me van a la mano, es 
la mejor de las historias; y cstéme vuestra merced atento, 
que ya comienzo. Érase que se era*, el bien que viniere 
para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar . . . 
Y advierta vuestra merced, señor mío, que el principio 
que los antiguos dieron a sus consejas no fué así como 
quiera; que fué una sentencia de Catón Zonzorino*, roma- 

* Érase que se era, es una expresión familiar con la quo gente 
de los pueblos acostumbra, aun hoy día, a comenzar los cuentos. 

* Catón el Censor, quo escribió el tratado De re rúíttica, obra llena 
do aforismos sanos y útiles. A ellos aludo Cervantes por boca do 
Sancho. 



LOS MAZOS DE BATÁN 207 

no, que dice : «y el mal para quien le fuere a buscar», que 
viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced 
se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte, 
sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos 
fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nos so- 
bresaltan. 

— Sigue tu cuento, Sancho — dijo don Quijote — , y del 
camino que liemos de seguir déjame a mí el cuidado. 

— Digo, pues — prosiguió Sancho — , que en un lugar 
de Extremadura había un pastor cabrerizo, quiero decir, 
que guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo, 
de mi cuento, se llamaba Lope Euiz ; y este Lope Ruiz 
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torral- 
ba; la cual pastora Torralba era hija de un ganadero rico; 
y este ganadero rico . . . 

— Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho — dijo don 
Quijote — , repitiendo dos veces* lo que vas diciendo, no 
acabarás en dos días; dilo seguidamente, cuéntalo como 
hombre de entendimiento, y si no, no digas nada. 

— De la misma manera que yo lo cuento — respondió 
Sancho — se cuentan en mi tierra todas las consejas, y yo 
no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me 
pida que haga usos nuevos. 

— Di como quisieres — respondió don Quijote — ; y, 
¡pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, 
[prosigue. 

— Así que, señor mío de mi ánima — prosiguió San- 
fcho — , que, como ya tengo dicho, este pastor andaba ena- 
morado de Torralba la pastora, que era una moza rolliza, 
zahareña, y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos 
pocos de bigotes, que parece que ahora la veo. 

— Luego ¿conocístela tú? — dijo don Quijote. 

— ^No la conocí yo — respondió Sancho — ; pero quien 
me contó este cuento me dijo que era tan cierto y verda- 
dero, que podía bien, cuando lo contase a otro, afirmar y 



«Eepitiendo dos veces lo que vas diciendo.» Se le escapó in- 
[ advertidamente a Cervantes esta expresión, que no deja de ser 
[graciosa; Sancho no lo decía sino dos veces; para repetirlo dos 
feces tendría que decirlo tres. 



208 LOS MAZOS DE BATÁN 

jurar que lo había visto todo. Así que, yendo días y vi- 
niendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, 
hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la pas- 
tora se volviese en omecillo y mala voluntad ; y la causa 
fué, según malas lenguas, una cierta cantidad de celillos 
que ella le dio, tales, que pasaban de la raya y llegaban 
a lo vedado ; y fué tanto lo que el pastor la aborreció de 
allí adelante, que, por no verla, se quiso ausentar de aque- 
lla tierra e irse donde sus ojos no la viesen jamás. La 
Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso 
bien, más que nunca le había querido. 

— Esa es natural condición de mujeres — dijo don Qui- 
jote — : desdeñar a quien las quiere, y amar a quien las 
aborrece. Pasa adelante, Sancho. 

— Sucedió — dijo Sancho — que el pastor puso por obra 
su determinación y, antecogiendo sus cabras, se encaminó 
por los campos de Extremadura, para pasarse a los rei- 
nos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fué tras 
él, y seguíale a pie y descalza desde lejos, con un bordón 
en ]a mano y con unas alforjas al cuello, donde llevaba, 
según es fama, un pedazo de espejo y otro de un peine, y 
no sé qué botecillo de mudas* para la cara ; mas llevase lo 
que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averigua- 
11o, sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a 
pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y 
casi fuera de madre, y por la parte que llegó no había 
barca ni barco, ni quien le pasase a él, ni a su ganado, de 
la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía 
que la Torralba venía ya muy cerca, y le había de dar 
mucha pesadumbre con sus ruegos y lágrimas ; mas tanto 
anduvo mirando, que vio un pescador que tenía junto a 
sí un barco, tan pequeño, que solamente podía caber en 
él una persona y una cabra; y, con todo esto, le habló, 
y concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras 



* <s.Botccillo de mudas para la cara.> El T)ic. de la Academia dieo 
que muda es, genéricamente, «afeite i)ara el rostro». § Covarrubiaa i 
en su Tesoro es más expresivo y claro, pues dice: «MwJa, cierta 
untura que las mugeres se ponen en la cara para quitar della las 
manchas». 




50. Aventura de las ovejas, pág. 189. 



14 




7)1. Aventura del yelmo do Mainbrino, pAg. 219. 



LOS MAZOS DE BATÁN 209 

que llevaba. Entró el pescador en el barco, y pasó una 
cabra ; volvió, y pasó otra ; tornó a volver, y tornó a pasar 
otra. Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el 
pescador va pasando, porque si se pierde una de la me- 
moria, se acabará el cuento, y no será posible contar más 
palabra del. Sigo, pues, y digo que el desembarcadero, 
de la otra parte, estaba lleno de cieno y resbaloso, y tar- 
daba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo 
esto, volvió por otra cabra, y otra, y otra. 

— ^Haz cuenta que las pasó todas — dijo don Quijote — : 
no andes yendo y viniendo desa manera, que no acabarás 
de pasarlas en un año. 

— ¿Cuántas han pasado hasta agora? — dijo Sancho. 

— Yo ¿qué diablos sé? — respondió don Quijote. 

— He ahí lo que yo dije : que tuviese buena cuenta. Pues 
por Dios que se ha acabado el cuento, que no hay pa- 
sar adelante. 

— ¿Cómo puede ser eso? — respondió don Quijote — . 
¿ 1 an de esencia de la historia es saber las cabras que han 
pasado, por extenso, que si se yerra una del número no 
puedes seguir adelante con la historia? 

— No, señor, en ninguna manera — respondió Sancho — ; 
porque así como yo pregunté a vuestra merced que me di- 
jese cuántas cabras habían pasado, y me respondió que 
no sabía, en aquel mesmo instante se me fué a mí de 
la memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era 
de mucha virtud y contento. 

— ¿De modo — dijo don Quijote — , que ya la historia 
es acabada? 

— Tan acabada es como mi madre — dijo Sancho. 

— Dígote de verdad — respondió don Quijote — que tú 
has contado una de las más nuevas consejas, cuento o 
historia, que nadie pudo pensar en el mundo, y que tal 
modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni 
haorá visto en toda la vida, aunque no esperaba yo otra 
cosa de tu buen discurso ; mas no me maravillo, pues 
quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tener tur- 
bado el entendimiento. 

— Todo puede ser — respondió Sancho — ; mas yo sé 

14 



2 lo LOS MAZOS DE BAtIn 

que en lo de mi cuento no hay más que decir: que allí 
se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de 
las cabras. 

— Acabe norabuena donde quisiere — dijo don Quijo- 
te — , y veamos si se puede mover Rocinante. 

Tornóle a poner las piernas, y él tornó a dar saltos y 
a estarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto, pa- 
rece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que 
Sancho hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que 
fuese cosa natural (que es lo que más se debe creer), a él 
le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro no pudiera 
hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado 
en su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de 
su amo. Pues pensar de no hacer lo que tenía gana, tam- 
poco era posible ; y así, lo que hizo, por bien de paz, fué 
soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero, 
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la 
lazada corrediza con que los calzones se sostenían, sin ayu- 
da de otra alguna, y, en quitándosela, dieron luego abajo, 
y se echó al aire entrambas posaderas, que no eran muy 
pequeñas. Hecho esto (que él pensó que era lo más que 
tenía que hacer para salir de aquel terrible aprieto y 
angustia), le sobrevino otra mayor, que fué que le pare- 
ció que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido, y 
comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, re- 
cogiendo en sí el aliento todo cuanto podía ; pero, con todas 
estas diligencias, fué tan desdichado, que al cabo al cabo 
vino a hacer un poco de ruido, bien diferente de aquel que 
a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote, y dijo : 

— ¿Qué rumor es ese, Sancho? 

— No sé, señor — respondió él — . Alguna cosa nueva 
debe de ser; que las aventuras y desventuras nunca co- 
mienzan por poco. 

Tomó otra vez a pro])ar ventura, y sucedióle tan bien, 
que, sin más ruido ni alboroto que el pasado, se halló 
libre do la carga que tanta x)esadunibre le había dado. 
Mas como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo 
como el do los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido 
con él; que casi por línea recta subían los vapores hacia 



LOS MAZOS DE BATÁN 211 

arriba, no se pudo excusar de que algunos no llegasen a 
sus narices; y apenas hubieron llegado, cuando él fué al 
socorro, apretándolas entre los dos dedos, y, con tono algo 
gangoso, dijo: 

— Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo. 

— Sí tengo — respondió Sancho — ; mas ¿ en qué lo echa 
de ver vuestra merced ahora más que nunca? 

— En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar — 
respondió don Quijote. 

— ^Bien podría ser — dijo Sancho — ; mas yo no tengo 
la culpa, sino vuestra merced, que me trae a deshoras y 
por estos no acostumbrados pasos. 

— Retírate tres o cuatro allá, amigo ■ — dijo don Quijo- 
te (todo esto sin quitarse los dedos de las narices) — , y 
desde aquí adelante ten más cuenta con tu persona, y con 
lo que debes a la mía; que la mucha conversación que 
tengo contigo ha engendrado este menosprecio. 

— Apostaré — replicó Sancho — que piensa vuestra mer- 
ced que yo he hecho de mi persona...* alguna cosa 
que no deba. 

— Peor es meneallo*, amigo Sancho — respondió don 
Quijote. 

En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche 
amo y mozo ; mas viendo Sancho que a más andar se venía 
la mañana, con mucho tiento desligó a Rocinante y se ató 
los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque él de 
suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comen- 
zó a dar manotadas; porque corvetas (con perdón suyo) 



* Hecho de mi persona es equivalente en este caso de hacer del 
cuerpo, hacer del vientre. Sin embargo, falta esta locución en el 
léxico de la Academia, no obstante liaber sido empleada por ex- 
celentes escritores. Por ejemplo, Quevedo, El Buscón, libro I, ca- 
pítulo III : ... «dijimos al fin que nos dolían las tripas y estába- 
mos malos de achaque de no haber hecho de nuestras personas en 
tres días, . .» 

* Parece que peor es meneallo, frase tan corriente, se dijo del 
arroz, que se pega estando al fuego. Lo cierto es que se emplea 
para significar que cualquier asunto que se tuerce es peor pretender 
enderezarlo a todo trance, porque se corre el riesgo de echarlo a 
perder totalmente; y que no es bueno hablar de lo que no es nece- 
sario ni útil. 



212 LOS MAZOS DE BATÁN 

no las sabía hacer. Viendo, pues, don Quijote que ya Eo- 
cinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó que 
lo era de que acometiese aquella temerosa aventura. Acabó 
en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente 
las cosas, y vio don Quijote que estaba entre unos árboles 
altos, que ellos eran castaños, que hacen la sombra muy 
escura. Sintió también que el golpear no cesaba, pero 
no vio quién lo podía causar ; y así, sin más detenerse, hizo 
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse 
de Sancho, le mandó que allí le aguardase tres días, a lo 
más largo, como ya otra vez lo había dicho, y que si al 
cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por cierto que Dios 
había sido servido de que en aquella peligrosa aventura 
se le acabasen sus días. Tornóle a referir el recado y em- 
bajada que había de llevar de su parte a su señora Dul- 
cinea, y que en lo que tocaba a la paga de sus servicios 
no tuviese pena, porque él había dejado hecho su testa- 
mento antes que saliera de su hogar, donde se hallaría 
gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por canti- 
dad*, del tiempo que hubiese servido ; pero que si Dios le 
sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se 
podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula. 
De nuevo tornó a llorar Sancho oyendo de nuevo las las- 
timeras razones de su buen señor, y determinó de no 
dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel negocio. 
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho 
Panza saca el autor desta historia que debía de ser bien 
nacido, y, por lo menos, cristiano viejo. Cuyo sentimiento 
enterneció algo a su amo ; pero no tanto, que mostrase fla- 
queza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, co- 
menzó a caminar hacia la parte por donde le pareció que 
el ruido del agua y del golpear venía. Seguíale Sancho a 
pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su 
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas 
fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre 
aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un prade- 



* Rata por cantidad, es decir, mediante prorrateo; proporcional- 
monto. 



LOS MAZOS DE BATÁN 213 

cilio que al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales 
se precipitaba un grandioso golpe de agua. Al pie de las 
peñas estaban unas casas mal hechas, que más parecían 
ruinas de edificios que casas, de entre las cuales advirtie- 
ron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que 
aún no cesaba. Alborotóse Rocinante con el estruendo del 
agua y de los golpes, y sosegándole don Quijote, se fué 
llegando poco a poco a las casas, encomendándose de todo 
corazón a su señora, suplicándole que en aquella teme- 
rosa jornada y empresa le favoreciese, y, de camino, se 
encomendaba también a Dios, que no le olvidase. No se le 
quitaba Sancho del lado, el cual alargaba cuanto podía 
el cuello y la vista por entre las piernas de Rocinante, 
por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le 
tenía. Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando, 
al doblar de una punta, pareció descubierta y patente 
la misma causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrí- 
sono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y 
medrosos toda la noche los había tenido. Y eran (si no lo 
has ¡oh lector! por pesadumbre y enojo) seis mazos de 
batán, que con sus alternativos golpes aquel estruendo for- 
maban. Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeció 
y pasmóse de arriba abajo. Miróle Sancho, y vio que tenía 
la cabeza inclinada sobre el pecho, con muestras de estar 
corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que 
tenía los carrillos hinchados, y la boca llena de risa, con 
evidentes señales de querer reventar con ella, y no pudo 
su melancolía tanto con él, que a la vista de Sancho pu- 
diese dejar de reírse ; y como vio Sancho que su amo 
había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo nece- 
sidad de apretarse las ijadas con los puños, por no reven- 
tar riendo. Cuatro veces sosegó, y otras tantas volvió a 
su risa, con el mismo ímpetu que primero ; de lo cual ya 
se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, 
como por modo de fisga* : «Has de saber ¡ oh Sancho ami- 
go ! que yo nací por querer del cielo en esta edad de hierro 

* Como por modo de fisga, quiere decir, usar palabras irónicas 
,0 realizar acciones disimuladas con el objeto de burlarse finamente 
de una persona. 



214 LOS MAZOS DE BATÁN 

para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo soy aquel 
para quien están guardados los peligros, las hazañas gran- 
des, los valerosos fechos ...» Y por aquí fué repitiendo 
todas o las más razones que don Quijote dijo la vez pri- 
mera que oyeron los temerosos golpes. Viendo, pues, don 
Quijote que Sancho hacía burla del, se corrió y enojó 
en tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, 
tales, que si como los recibió en las espaldas los recibiera 
en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si no 
fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba tan ma- 
las veras de sus burlas, con temor de que su amo no pa- 
sase adelante en ellas, con mucha humildad le dijo : 

— Sosiégúese vuestra merced; que por Dios que me 
burlo. 

— Pues porque os burláis, no me burlo yo — respondió 
don Quijote — . Venid acá, señor alegre : ¿ pareceos a vos 
que si como éstos fueron mazos de batán fueran otra peli- 
grosa aventura, no había yo mostrado el ánimo que con- 
venía para emprendella y aeaballa? ¿Estoy yo obligado, 
a dicha, siendo, como soy, caballero, a conocer y distin- 
guir los sones, y saber cuáles son de batán o no? Y más, 
que podría ser, como es verdad, que no los he visto en 
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin 
que sois, criado y nacido entre ellos. Si no, haced vos que 
estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y echádmelos 
a las barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no 
diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que 
quisiéredes. 

— No haya más, señor mío — replicó Sancho — ; que 
yo confieso que he andado algo risueño ; en demasía. Pero 
dígame vuestra merced, ahora que estamos en paz, así 
Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren 
tan sano y salvo como le ha sacado désta: /,no ha sido 
cosa de reír, y lo es de contar, el gran miedo que hemos 
tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de vuestra mer- 
ced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni 
espanto. 

— No niego yo — respondió don Quijote — que lo que nos 
ha sucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna 



LOS MAZOS DE BATÁN 215 

de contarse; que no son todas las personas tan discretas 
que sepan poner en su punto las cosas. 

— A lo menos — respondió Sancho — , supo vuestra mer- 
ced poner en su punto el lanzón, apuntándome a la ca- 
beza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios y a la 
diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo sal- 
drá en la colada* ; que yo he oído decir : «Ese te quiere bien 
que te hace llorar»* ; y más, que suelen los principales 
señores, tras una mala palabra que dicen a un criado, 
darle luego unas calzas; aunque no sé lo que suelen dar 
tras haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros 
andantes dan tras palos ínsulas, o reinos en tierra firme. 

— Tal podría correr el dado — dijo don Quijote — , que 
todo lo que dices viniese a ser verdad; y perdona lo 
pasado, pues eres discreto y sabes que los primeros mo- 
vimientos no son en manos del hombre, y está advertido de 
aquí adelante en una cosa, para que te abstengas y repor- 
tes en ei hablar demasiado conmigo : que en cuantos li- 
bros de caballerías he leído, que son infinitos, jamás 
he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor 
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran 
falta tuya y mía : tuya, en que me estimas en poco ; mía, 
en que no me dejo estimar en más. Sí, que Gandalín, 
escudero de Amadís de Gaula, conde fué de la ínsula 
Firme, y se lee del que siempre hablaba a su señor con 
la gorra en la mano, inclinada la cabeza y doblado el 
cuerpo, more turquesco*. Pues ¿qué diremos de Gasa- 

* Todo saldrá en la colada, quiere decir que todo lo que se lia 
hecho de malo en diversos tiempos se pagará de una vez. 

* Corrientemente tal refrán se dice de esta otra manera: Quien 
Men te quiere, te hará llorar. Su sentido es claro, pues enseña que 
el amigo que trata de corregirnos exponiéndose a nuestro enojo, 
para que obremos bien, es el verdadero amigo. 

* «More turquesco.» Es muy posible que Cervantes hiciera expre- 
sarse así a don Quijote — quien como loco podía decir toda clase de 
barbaridades, lo mismo que hizo en el capítulo 15 con los azotes 
de Amadís y con la melecina el caballero del Febo — , porque, en 
primer lugar, el saludo more turquesco, es decir, al uso de los tur- 
cos, podría referirse a la inclinación de la cabeza y del cuerpo, 
pero no a lo de la gorra en la mano. Pero, además, en la historia 
de Amadís de Gaula no se lee que Gandalín le hablase con la gorra 
en la mano ni inclinando el cuerpo more turquesco. 



216 LOS MAZOS DE BATÁN 

bal, escudero de don Galaor, que fué tan callado, que, para 
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola 
una vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande 
como verdadera historia? De todo lo que he dicho has de 
inferir, Sancho, que es menester hacer diferencia de amo 
a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así 
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más 
respeto, sin darnos cordelejo*, porque de cualquier ma- 
nera que yo me enoje con vos, ha de ser mal para el cán- 
taro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido 
llegarán a su tiempo ; y si no llegaren, el salario, a lo 
menos, no se ha de perder, como ya os he dicho. 

— Está bien cuanto ^niestra merced dice — dijo San- 
cho — , pero querría yo saber (por si acaso no llegase el 
tiempo de las mercedes, y fuese necesario acudir al de 
los salarios) cuánto ganaba un escudero de un caballero 
andante en aquellos tiempos, y si se concertaban por mes, 
o por días, como peones de albañir*. 

— No creo yo — respondió don Quijote — que jamás los 
tales escuderos estuvieran a salario, sino a merced ; y si 
yo ahora te le he señalado a ti en el testamento cerrado 
que dejé en m.i casa, fué por lo que podía suceder ; que 
aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos 
nuestros la caballería, y no querría que por pocas cosas 
penase mi ánima en el otro mundo. Porque quiero que 
sepas, Sancho, que en él no hay estado más peligroso que 
el de los aventureros. 

— Así es verdad — dijo Sancho — , pues sólo el ruido 
de los mazos de un batán pudo alborotar y desasosegar el 
corazóji de un tan valeroso andante aventurero como es 
vuestra merced. Mas bien puede estar seguro que de aquí 
adelante no despliegue mis labios para hacer donaire de 
las cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle, 
como a mi amo y señor natural. 

— Desa manera — replicó don Quijote — , vivirás sobre 



* ConTch'jo: «cliasro, ziiinha o cnntaU'tí*» (Die. de la Academia). 

* Decir albañir por albañil so usaba a principios del si^lo xvn 
7 figura así en el Dic. de la Academia, a pesar de ello. Hoy, es 
una forma desusada, 




EL YELMO DE MAMBRINO 217 

la haz de la tierra ; porque después de a los padres, a los 
amos se ha de respetar, como si lo fuesen. 

21. — Que trata de la alta aventura y tica ganancia del yelmo 
de Mamhtino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible 

caballero 

N ESTO comenzó a llover un poco, y 
quisiera Sancho que se entraran en 
el molino de los batanes ; mas ha- 
bíale cobrado tal aborrecimiento don 
Quijote, por la pesada burla, que 
en ninguna manera quiso entrar dentro ; y así, torcien- 
do el camino a la derecha mano, dieron en otro como 
el que habían llevado el día de antes. De allí a poco, des- 
cubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la 
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y 
aun él apenas le hubo visto, cuando se volvió a Sancho 
y le dijo: 

— Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea 
verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la 
mesma experiencia, madre de las ciencias todas, espe- 
cialmente aquel que dice : «Donde una puerta se cierra, 
otra se abre». Dígolo porque si anoche nos cerró la ven- 
tura la puerta de la que buscábamos, engañándonos con 
los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para 
otra mejor y más cierta aventura, que si yo no acertase 
a entrar por ella, mía será la culpa, sin que la pueda 
dar a la poca noticia de batanes, ni a la escuridad de la 
noche. Digo esto porque, si no me engaño, hacia nosotros 
viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mam- 
brino, sobre que yo hice el juramento que sabes. 

— 'Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que 
hace — dijo Sancho — ; que no querría que fuesen otros 
batanes, que nos acabasen de abatanar y aporrear el 
sentido. 

— ¡Válate el diablo por hombre! — replicó don Quijo- 
te — ¿qué va de yelmo a batanes? 

— No sé nada — respondió Sancho — ; mas a fe que si 
yo pudiera hablar tanto como solía, que quizá diera tales 



218 EL YELMO DE MAMBRINO 

razones que vuestra merced viera que se engañaba en lo 
que dice. 

— ¿ Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor 
escrupuloso? — dijo don Quijote — . Dime, ¿no ves aquel 
caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rucio 
rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro? 

— ^Lo que yo veo y columbro — respondió Sancho — no 
es sino un hombre sobre un asno, pardo como el mío, que 
trae sobre la cabeza una cosa que relumbra. 

— Pues ese es el yelmo de Mambrino — dijo don Qui- 
jote — . Apártate a una parte y déjame con él a solas; ve- 
rás cuan sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo, con- 
cluyo esta aventura, y queda por mío el yelmo que tanto 
he deseado. 

— Yo me tengo en cuidado el apartarme — replicó San- 
cho — ; mas quiera Dios, torno a decir, que orégano sea* 
y no batanes. 

— ^Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por 
pienso, más eso de los batanes — dijo don Quijote — ; que 
voto . . . , y no digo más, que os batanee el alma. 

Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el 
voto que le había echado redondo como una bola. Es, pues, 
el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don 
Quijote veía era esto : que en aquel contorno había dos 
lugares, el uno tan pequeño, que ni tenía botica ni bar- 
bero, y el otro, que estaba junto a él, sí; y así, el barbero 
del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un 
enfermo de sangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo 
cual venía el barbero, y traía una bacía de azófar; y 
quiso la suerte que, al tiempo que venía, comenzó a llover, 
y porque no se le manchase el sombrero, que debía de 
ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como 
estaba limpia, desde media legua relumbraba. Venía sobre 
un asno pardo, como Sancho dijo, y ésta fué la ocasión 
que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y 
caballero, y yelmo de oro ; que todas las cosas que veía, 



• Expresa Sancho tan sólo una parte del rcfríin que dice: «Quie- 
ra Dios que orégano sea y no so nos vuelva alcarabea», que quiere 
■ignificar el temor do que una empresa o negocio so frustre. 



EL YELMO DE MAMBRINO 219 

con mucha facilidad las acomodaba a sus variadas ca- 
ballerías y malandantes pensamientos. Y cuando él vio 
que el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con él en 
razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el lan- 
zón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte ; 
mas cuando a él llegaba, sin detener la furia de su ca- 
rrera, le dijo : 

— Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu vo- 
luntad lo que con tanta razón se me debe. 

El Barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir 
aquella fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para po- 
der guardarse del golpe de la lanza si no fué el dejarse 
caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando 
se levantó más ligero que un gamo, y comenzó a correr 
por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejóse 
la bacía en el suelo, con la cual se contentó don Quijote, 
y dijo que el pagano había andado discreto, y que había 
imitado al castor*, el cual, viéndose acosado de los cazado- 
res, se taraza y corta con los dientes aquello por lo que 
él, por distinto natural, sabe que es perseguido. Mandó a 
Sancho que alzase el yelmo; el cual, tomándole en las 
manos, dijo: 

— Por Dios que la bacía es buena, y que vale un real 
de a ocho* como un maravedí. 

Y dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, 
rodeándola a una parte y a otra, buscándole el encaje; 
y como no se hallaba, dijo: 

— Sin duda que el pagano a cuya medida se forjó pri- 
mero esta famosa celada, debía de tener grandísima cabe- 
za ; y lo peor dello es que le falta la mitad. 

Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada no pudo 

* Se creía en tiempos remotos que cuando el castor se convencía 
de que era perseguido por los cazadores con objeto de arrebatarle 
ciertos órganos que contienen materia medicinal, se los cortaba 
con los dientes para salvar así la vida. Tal creencia es equivocada, 
porque el castóreo está contenido en unas glándulas que tienen 
junto al ano los castores machos y hembras. No existe por tanto 
la necesidad de esa autocastración. 

* Se llamaba así: real de a ocho a una moneda de plata que 
tenía el valor y el peso de ocho reales de ese metal. 



220 EL YELMO DE MAMBRINO 

tener la risa ; mas vínosele a las mientes la cólera de su 
amo, y calló en la mitad della. 

— ¿De qué te ríes, Sancho? — dijo don Quijote. 

— Rióme — ^respondió él — de considerar la gran cabe- 
za que tenía el pagano dueño deste almete*, que no se- 
meja sino una bacía de barbero, pintiparada. 

— ¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza 
deste encantado yelmo por algún extraño accidente debió 
de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar 
su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purí- 
simo* debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del 
precio, y de la otra mitad hizo esta que parece bacía de 
barbero, como tú dices. Pero sea lo que fuere; que para 
mí que la conozco no hace al caso su trasmutación ; que 
yo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero, 
y de suerte que no le haga ventaja, ni aun le llegue, la 
que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios de 
las batallas* ; y en este entretanto la traeré como pudiere, 
que más vale algo que nada ; cuanto más, que bien será 
bastante para defenderme de alguna pedrada. 

— Eso será — dijo Sancho — si no se tira con honda, 
como se tiraron en la pelea de los dos ejércitos, cuando le 
santiguaron a vuestra merced las muelas, y le rompieron 
el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que me 
hizo vomitar las asaduras. 

— No me da mucha pena el haberle perdido ; que ya 
sabes tú, Sancho — dijo don Quijote — , que yo tengo la 
receta en la memoria. 



* El almete cubría solamente el casco de la cabeza, de la mis- 
ma manera que el bonete de los sacerdotes. Y tanto el almete, 
prenda militar, como el bonete, usado por los eclesiásticos, «re- 
presentaban simbólicamente a entrambas clases sociales». (Ro- 
dríguez Marín.) 

* Clemencín hace un comentario con mucha gracia sobre este 
propósito de don Quijote: «La alhaja — dice — era de oro purí- 
simo j la había do componer el herrero. Tal estaba la cabeza del 
pobre hidalgo». 

* «El dios do las herrerías... el dios de las batallas.» Aquí le 
vuelve a fallar la cabeza a don Quijote. Sin duda alguna se re- 
fiero a Vulcano y a Marte. Pero Vulcano no forjó arma alguna 
para Marte, sino j)ara Aquilrs, a quien hizo un escudo de extraor- 
dinaria resistencia y tamaño por habérselo pedido la hermosa Tetia, 



EL YELMO DE MAMBRINO 221 

— También la tengo yo — respondió Sancho — ; pero si 
yo le hiciere ni le probare más en mi vida, aquí sea mi 
hora*. Cuanto más, que no pienso ponerme en ocasión de 
haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis 
cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo de 
ser otra vez manteado no digo nada ; que semejantes des- 
gracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no hay que 
hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el alien- 
to, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la 
manta nos llevare. 

— .Mal cristiano eres, Sancho — dijo oyendo esto don 
Quijote — , porque nunca olvidas la injuria que una vez 
te han hecho ; pues sábete que es de pechos nobles y gene- 
rosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, 
qué costilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se 
te olvide aquella burla? Que, bien apurada la cosa, burla 
fué y pasatiempo ; que a no entenderlo yo ansí, ya yo hu- 
biera vuelto allá, y hubiera hecho en tu venganza más 
daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena*. 
La cual si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en 
aquél, pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de 
hermosa como tiene. 

Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo 
Sancho : 

— Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar 
en veras; pero yo sé de qué calidad fueron las veras y 
las burlas, y sé también que no se me caerán de la me- 
moria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero de- 
jando esto aparte, dígame vuestra merced qué haremos 
deste caballo rucio rodado, que parece asno pardo, que 
dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced 
derribó; que según él puso los pies en polvorosa y cogió 
las de Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás. 
Y i para mis barbas, si no es bueno el rucio 1 

* La hora de su muerte. El vulgo dice frecuentemente: «L© 
llegó su llora». 

* «La robada Elena». Cuando París fué a Grecia con el pre- 
texto de ofrecer un sacrificio a Apolo Dafneo y raptó a Elena, 
produjo una guerra sangrienta entre los griegos y los troyanos. 
A esto se refiere Cervantes en este pasaje. 



222 EL YELMO DE MAMBRINO 

— Nunca yo acostumbro — dijo don Quijote — despojar 
a los que venzo, ni es uso de caballería quitarles los 
caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor 
hubiese perdido en la pendencia el suyo ; que en tal caso 
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra 
lícita. Así que, Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que 
tú quisieres que sea; que como su dueño nos vea alonga- 
dos de aquí volverá por él. 

— Dios sabe si quisiera llevarle — replicó Sancho — , o, 
por lo menos, trocalle con este mío, que no me parece tan 
bueno. Verdaderamente que son estrechas las leyes de 
caballería, pues no se extienden a dejar trocar un asno 
por otro; y querría saber si podría trocar los aparejos 
siquiera. 

— En eso no estoy muy cierto — respondió don Qui- 
jote — ; y en caso de duda, hasta estar mejor informado, 
digo que los trueques, si es que tienes dellos necesidad 
extrema. 

— Tan extrema es — respondió Sancho — , que si fueran 
para mi misma persona, no los hubiera menester más. 

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio 
caparum*, y puso su jumento a las mil lindezas*, deján- 
dole mejorado en tercio y quinto. Hecho esto, almorzaron 
de las sobras del real, que del acémila despojaron, y 
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver 
la cara a mirallos ; tal era el aborrecimiento que les 
tenían, por el miedo en que les habían puesto. 

Cortada, pues, la cólera*, y aun la malenconía, subie- 
ron a caballo, y sin tomar determinado camino, por ser 



* Mutatio caparum, frase latina que significa el cambio que loa 
cardenales hacen de la capa en diferentes épocas del año, que unas 
veces es morada y otras encarnada. § Un tanto irrespetuoso está 
Cervantes en este pasaje al emplear la frase mutatio caparum para 
referirse al cambio do albarda del rucio do Sancho. 

* A laA mil lindezas, equivale en este caso a a las mil maravillas, 
como diríamos hoy. 

* Hegún el Dic. do la Academia cortar la cólera es «tomar un 
refrigerio entro dos comidas», es decir tomar refacción, algo de 
comer o sea cortar la bilis. § Significa también amansar por medio 
dol castigo, de la burla, etc., pero esta acepción no conviene al 
caso, indudablemente. 



EL YELMO DE MAMBRINO 223 

muy de caballeros andantes el no tomar ninguno cierto, 
se pusieron a caminar por donde la voluntad de Roci- 
nante quiso, que se llevaba tras sí la de su amo, y aun la 
del asno, que siempre le seguía por dondequiera que guia- 
ba, en buen amor y compañía. Con todo esto, volvieron 
al camino real, y siguieron por él a la ventura, sin otro 
designio alguno. Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho 
a su amo : 

— Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que 
departa un poco con él ? Que después que me puso áspero 
mandamiento del. silencio se me han podrido más de cuatro 
cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en el 
pico de la lengua no querría que se malograse. 

— 'Dila — dijo don Quijote — , y sé breve en tus razo- 
namientos ; que ninguno hay gustoso si es largo. 

— ^Digo, pues, señor — respondió Sancho — , que de algu- 
nos días a esta parte he considerado cuan poco se gana 
y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra 
merced busca por estos desiertos y encrucijadas de cami- 
nos, donde, ya que se venzan y acaben las más peligrosas, 
no hay quien las vea ni sepa, y así, se han de quedar 
en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intención de 
vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y así, me parece 
que sería mejor (salvo el mejor parecer de vuestra mer- 
ced) que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a 
otro príncipe grande, que tenga alguna guerra, en cuyo 
servicio vuestra merced muestre el valor de su persona, 
sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto 
esto del señor a quien sirviéramos, por fuerza nos ha de 
remunerar, a cada cual según sus méritos, y allí no faltará 
quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced, 
para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues 
no han de salir de los límites escuderiles; aunque sé 
decir que si se usa en la caballería escribir hazañas de 
escuderos, que no pienso que se han de quedar las mías 
entre renglones. 

■ — No dices mal, Sancho — respondió don Quijote — ; 
mas antes que se llegue a ese término es menester andar 
por el mundo, como en aprobación, buscando las aventu- 



224 EL YELMO DE MAMBRINO 

ras, para que, acabando algunas se cobre nombre y fama 
tal, que cuando se fuere a la corte de algún gran monar- 
ca ya sea el caballero conocido por sus obras : y que ape- 
nas le sigan y rodeen, dando voces, diciendo : «Este es 
el caballero del Sol», o de la Sierpe, o de otra insignia 
alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes haza- 
ñas. «Este es — dirán — el que venció en singular bata- 
lla al gigantazo Brocabruno, de la gran fuerza; el que 
desencadenó al Gran Mameluco de Persia del largo encan- 
tamento en que había estado casi novecientos años.» Así 
que, de mano en mano irán pregonando sus hechos, y 
luego, al alboroto de los muchachos y de la demás gente, 
se parará a las fenestras* de su real palacio el rey de 
aquel reino, y así como vea al caballero, conociéndole 
por las armas, o por la empresa del escudo*, forzosamente 
ha de decir: «¡Ea, sus! Salgan mis caballeros, cuantos 
en mi corte están, a recebir a la flor de la caballería, 
que allí viene». A cuyo mandamiento saldrán todos, y 
él llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará 
estrechísimamente, y le dará paz, besándole en el rostro, 
y luego le llevará por la mano al aposento de la señora 
Reina, adonde el caballero la hallará con la Infanta, su 
hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas 
doncellas que en gran parte de lo descubierto de la tierra 
a duras penas se pueda hallar. Sucederá tras esto, luego 
en continente, que ella ponga los ojos en el caballero, y 
él en los della, y cada uno parezca al otro cosa más divina 
que humana, y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar 
presos y enlazados en la intricable red amorosa, y con 
gran cuita en sus corazones, por no saber cómo se han 
de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde 
alli le llevarán, sin duda, a algún cuarto del palacio, ri- 



* Dico a las fenestras y no a las ventanas, que es igual, para que 
el leuguajo se halle a tono con el de los libros do caballerías. 

* <iEviiyrcsa del escudo». Dice Covarrubias que empresa es «cier- 
to símbolo, o figura enigmática, hecha con particular fin, ende- 
rezada a conseguir lo que so va a pretender, y conquistar, o mos- 
trar su vah)r y íinimo». «Y porque los caualleros andantes acos- 
tunibrauan pintar en sus escudos, recamar en sus sobreuestes, estos 
designios, y sus i)articulare8 intentos, so llamaron empresas*. 




52. La rica ganancia del yelmo de Mambrino, pág. 222. 







na. Aventura de los galeotes, iiág. 242. 



EL YELMO DE MAMBKINO 225 

camente aderezado, donde, habiéndole quitado las armas, 
le traerán un rico manto de escarlata con que se cubra; 
y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de pare- 
cer en farseto*. Venida la noche, cenará con el Rey, 
Reina e Infanta, donde nunca quitará los ojos della, mi- 
rándola a furto de los circunstantes, y ella hará lo mes- 
mo, con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, 
es muy discreta doncella. Levantarse han las tablas, y en- 
trará a deshora por la puerta de la sala un feo y pequeño 
enano, con una fermosa dueña, que, entre dos gigantes, 
detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por 
un antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido 
por el mejor caballero del mundo. Mandará luego el Rey 
que todos los que están presentes la prueben, y ninguno 
le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho 
pro de su fama, de lo cual quedará contentísima la Infan- 
ta, y se tendrá por contenta y pagada, además, por haber 
puesto y colocado sus pensamientos en tal alta parte. Y 
lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene 
una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, 
y el caballero huésped le pide (al cabo de algunos días 
que ha estado en su corte) licencia para ir a servirle en 
aquella guerra dicha. Darásela el Rey de muy buen ta- 
lante, y el caballero le besará cortésmente las manos por 
la merced que le face. Y aquella noche se despedirá de 
su señora la Infanta por las rejas de un jardín, que cae 
en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras 
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabi- 
dora de todo una doncella de quien la Infanta mucho 
se fiaba. Sospirará él, desmayaráse ella, traerá agua la 
doncella, acuitárase mucho, porque viene la mañana, y no 
querría que fuesen descubiertos, por la honra de su seño- 
ra ; finalmente, la Infanta volverá en sí, y dará sus blancas 
manos por la reja al caballero, el cual se las besará mil y 
mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedará concertado 
entre los dos del modo que se han de hacer saber sus bue- 
nos o malos sucesos, y rogarále la Princesa que se detenga 

* Farseto se llamaba al jubón acolchado, que se usaba debajo 
de la armadura. 

15 ^. 



226 EL YELMO DE MAMBRINO 

lo menos que pudiere j prometérselo ha él con muchos jura- 
mentos; tórnale a besar las manos, y despídese con tanto 
sentimiento, que estará poco por acabar la vida. Vase des- 
de allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dor- 
mir del dolor de la partida, madruga muy de mañana, vase 
a despedir del Rey y de la Reina y de la Infanta; dí- 
cenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora In- 
fanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita; 
piensa el caballero que es de pena de su partida, traspá- 
sasele el corazón, y falta poco de no dar indicio manifiesto 
de su pena. Está la doncella medianera delante, halo de 
notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe 
con lágrimas, y le dice que una de las mayores penas que 
tiene es no saber quién sea su caballero, y si es de linaje 
de reyes o no ; asegúrala la doncella que no puede caber 
tanta cortesía, gentileza y valentía como la de su caba- 
llero sino en sujeto real y grave; consuélase con esto la 
cuitada : procura consolarse, por no dar mal indicio de 
sí a sus padres, y a cabo de dos días sale en público. Ya 
se es ido el caballero ; pelea en la guerra, vence al enemigo 
del Rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas bata- 
llas, vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, con- 
ciértase que la pida a su padre por mujer, en pago de sus 
servicios, no se la quiere dar el Rey, porque no sabe quién 
es; pero, con todo esto, o robada, o de otra cualquier 
suerte que sea, la Infanta viene a ser su esposa, y su pa- 
dre lo viene a tener a gran ventura, porque se vino a ave- 
riguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey de 
no sé qué reino, porque creo que no debe de estar en el 
mapa. Muérese el padre, hereda la Infanta, queda rey el 
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mer- 
cedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron 
a subir a tan alto estado : casa a su escudero con una 
doncella de la Infanta, que .será, sin duda, la que fué 
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy 
principal. 

— Eso pido, y barras derechas* — dijo Sancho — : a 



* Barras derechas, modo advorbial, que es equivalento a sin 
trampa, sin engaño. 



EL YELMO DE MAMBRINO 227 

eso me atengo, porque todo, al pie de la letra, ha de su- 
ceder por vuestra merced llamándose el Caballero de la 
Triste Figura. 

— No lo dudes, Sancho — replicó don Quijote — ; porque 
del mesmo modo y por los mesmos pasos que esto he con- 
tado suben y han subido los caballeros andantes a ser 
reyes y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de 
los cristianos o de los x^aganos tenga guerra y tenga hija 
hermosa ; pero tiempo habrá para pensar esto, pues, como 
te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por otras 
partes que se acuda a la corte. También me falta otra 
cosa : que, puesto caso que se halle rey con guerra y con 
hija hermosa, y que yo haya cobrado fama increíble por 
todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar que yo 
sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de 
emperador; porque no me querrá el Rey dar a su hija 
por mujer si no está primero muy enterado en esto, aun- 
que más lo merezcan mis famosos hechos ; así que, por 
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien mere- 
cido. Bien es verdad que soy hijodalgo de solar conocido, 
de posesión y propriedad y de devengar quinientos sueldos, 
y podría ser que el sabio que escribiese mi historia des- 
lindase de tal manera mi parentela y decendencia, que 
me hallase quinto o sexto nieto de rey. Porque te hago 
saber, Sancho, que hay dos maneras de linajes en el 
mundo : unos que traen y derivan su decendencia de prín- 
cipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha des- 
hecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al 
revés; otros tuvieron principio de gente baja, y van su- 
biendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes se- 
ñores; de manera que está la diferencia en que unos 
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron ; y 
podría ser yo déstos, que, después de averiguado, hubiese 
sido mi principio grande y famoso, con lo cual se debía 
de contentar el Rey mi suego, que hubiere de ser ; y cuan- 
do no, la Infanta me ha de querer de manera, que a 
pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy hijo 
de un azacán, me ha de admitir por señor y por esposo ; 
y si no, aquí entra el roballa y llevalla donde más gusto 



228 EL YELMO DE MAMBRINO 

me diere; que el tiempo o la muerte lia de acabar el 
enojo de sus padres. 

— Allí entra bien también — dijo Sancho — lo que algu- 
nos desalmados dicen : «No pidas de grado lo que puedes 
tomar por fuerza»; aunque mejor cuadra decir: «Más 
vale salto de mata que ruego de hombres buenos»*. Dígolo 
porque si el señor Rey, suegro de vuestra merced, no se 
quisiere domeñar a entregalle a mi señora la Infanta, no 
hay sino, como vuestra merced dice, roballa y trasponella. 
Pero está el daño que en tanto que se hagan las paces y 
se goce pacíficamente del reino, el pobre escudero se po- 
drá estar a diente en esto de las mercedes. Si ya no es 
que la doncella tercera que ha de ser su mujer se sale con 
la Infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta que 
el cielo ordene otra cosa ; porque bien podrá, creo yo, des- 
de luego dársela su señor por ligítima esposa. 

— Eso no hay quien lo quite — dijo don Quijote. 

— Pues como eso sea — respondió Sancho — , no hay sino 
encomendarnos a Dios, y dejar correr la suerte por donde 
mejor lo encaminare. 

— Hágalo Dios — respondió don Quijote — como yo de- 
seo y tú, Sancho, has menester, y ruin sea quien por 
ruin se tiene. 

— Sea por Dios — dijo Sancho — ; que yo cristiano viejo 
s^y? y pfira ser conde esto me basta. 

— Y aun te sobra — dijo don Quijote — , y cuando no 
lo fueras, no hacía nada al caso ; porque, siendo yo el 
rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me 
sirvas con nada. Porque en haciéndote conde, cátate ahí 
caballero, y digan lo que dijeren : que a buena fe que te 
han de llamar señoría, mal que les pese. 

— Y i montas* que no sabría yo autorizar el litado ! 
— dijo Sancho. 



* Máa vale salto de mata qne ruerjo de Jwm'bres hncnos, es un 
refrán quo enseña al que teme un castigo por alguna falta come- 
tida, que lo conviene más ponerse lejos, es decir escaparse, que 
esperar a que pidan gracia para 61 personas do calidad. § Este 
refr/in ajiareco do nuevo en el capítulo G7 de la segunda parte. 

* Según la Academia la interjección familiar ¡inontasl o ¡mon- 
ta!, equivale a ¡anda! 



EL YELMO DE MAMBRINO 229 

— Dictado has de decir, que no litado — dijo su amo. 
— Sea ansí — respondió Sancho Panza — . Digo que le 
sabría bien acomodar, porque por vida mía que un tiempo 
fui muñidor de una cofradía, y que me asentaba tan bien 
la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia 
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues ¿qué 
será cuando me ponga un ropón ducal a cuestas, o me 
vista de oro y perlas, a uso de conde extranjero? Para 
mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas. 

— Bien parecerás — dijo don Quijote — , pero será me- 
nester que te rapes las barbas a menudo; que, según las 
tienes de espesas, aborrascadas y mal puestas, si no te 
las rapas a navaja cada dos días, por lo menos, a tiro de 
escopeta se echará de ver lo que eres. 

— ¿Qué hay más — dijo Sancho — sino tomar un bar- 
bero, y tenelle asalariado en casa? Y aun, si fuere me- 
nester, le haré que ande tras mí, como caballerizo de 
grande. 

— 'Pues ¿cómo sabes tú? — ^preguntó don Quijote — que 
los grandes llevan detrás de sí sus caballerizos? 

— Yo se lo diré — respondió Sancho — . Los años pasa- 
dos estuve un mes en la corte, y allí vi que, paseándose 
un señor muy pequeño, que decían que era muy grande, 
un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, 
que no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo 
aquel hombre no se juntaba con el otro, sino que siempre 
andaba tras del. Respondiéronme que era su caballerizo, 
y que era uso de grandes llevar tras sí a los tales. Desde 
entonces lo sé tan bien, que nunca se me ha olvidado. 
— Digo que tienes razón — dijo don Quijote — , y que 
así puedes tú llevar a tu barbero ; que los usos no vinieron 
todos juntos, ni se inventaron a una, y puedes ser tú el 
primero conde que lleve tras sí su barbero ; y aun es de 
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo. 
— Quédese eso del barbero a mi cargo — dijo Sancho — , 
y al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser 
i*ey, y el hacerme conde. 

— Así será — respondió don Quijote. Y alzando los 
ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo. 




230 AVENTURA DE LOS GALEOTES 

22. — De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados 
que, mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir 

UENTA Cide Hamete Benengeli, au- 
tor arábigo y manchego, en esta 
gravísima, altisonante, mínima, dul- 
ce e imaginada historia, que des- 
pués que entre el famoso don Qui- 
jote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron 
aquellas razones que en el fin del capítulo xxi quedan 
referidas, que don Quijote alzó los ojos y vio que por 
el camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie, 
ensartados como cuentas en una gran cadena de hierro, 
por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían 
ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a 
pie ; los de a caballo, con escopetas de rueda* ; y los de 
a pie, con dardos y espadas ; y que así como Sancho Panza 
los vido, dijo : 

— Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del Rey, 
que va a las galeras. 

— ¿Cómo gente forzada? — preguntó don Quijote — . 
¿Es posible que el Rey haga fuerza a ninguna gente? 

— No digo eso — respondió Sancho — , sino que es gente 
que por sus delitos va condenada a servir al Rey en las 
galeras, de por fuerza. 

— En resolución — replicó don Quijote — , como quiera 
que ello sea, esta gente, aunque los llevan, van de por 
fuerza, y no de su voluntad. 

— Así es — dijo Sancho. 

— Pues desa manera — dijo su amo — , aquí encaja la 
ejecución de mi oficio : desfacer fuerzas y socorrer y acu- 
dir a los miserables. 

— Advierta vuestra merced — dijo Sancho — que la jus- 



* (¡(.Escopetas de rueda'». Los arcabuces antiguos so disparaban 
por medio de una media; en cambio los más modernos se denomi- 
naban de rueda jiorcjue se utilizaba {)ara hacer fuego una llave o 
eslabón que so montaba con una rodaja, para que al caer dicho 
eslabón hiriera un ])edornal colocado junto al oítlo, que daba chis- 
pas o incendiaba el cebo. 



AVENTURA DE LOS GALEOTES 231 

ticia, que es el mesmo Rey, no hace fuerza ni agravio a 
semejante gente, sino que los castiga en pena de sus 
delitos. 

Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, 
con muy corteses razones, pidió a los que iban en su guar- 
da fuesen servidos de informalle y decille la causa o 
causas por que llevaban aquella gente de aquella manera. 
Una de las guardas* de a caballo respondió que eran ga- 
leotes, gente de Su Majestad, que iba a galeras, y que no 
había más que decir, ni él tenía más que saber. 

— Con todo eso — replicó don Quijote — , querría saber 
de cada uno dellos en particular la causa de su desgracia. 

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones para 
moverlos a que le dijesen lo que deseaba, que la otra 
guarda de a caballo le dijo : 

— Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sen- 
tencias* de cada uno destos malaventurados, no es tiempo 
este de detenernos a sacarlas ni a leellas : vuestra merced 
llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos lo dirán 
si quisieren; que sí querrán, porque es gente que recibe 
gusto de hacer y decir bellaquerías. 

Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque 
no se la dieran, se llegó a la cadena y al primero le pre- 
guntó que por qué pecados iban de tan mala guisa. Él le 
respondió que por enamorado iba de aquella manera. 

— ¿Por eso no más? — replicó don Quijote — . Pues si 
por enamorados echan a galeras, días ha que pudiera yo 
estar bogando en ellas. 

— No son los amores como los que vuestra merced pien- 
sa — dijo el galeote — ; que los míos fueron que quise tan- 
to a una canasta de colar atestada de ropa blanca, que la 



* Esta frase las guardas de a caballo que puede parecer un error 
de Cervantes o de la imprenta, no lo es porque en aquel tiempo 
el guarda, en su acepción de el que guarda o el guardador, era 
femenino. 

* «Fe de las sentencias». De la misma manera que ahora se 
suele decir fe de bautismo, fe de vida, a los certificados que acre- 
ditan que liemos sido bautizados o que vivimos en la fecha de su 
expedición, así también esta acepción se usaba para dar testi- 
monio o certificado de las sentencias. 



232 AVENTURA DE LOS GALEOTES 

abracé conmigo tan fuertemente, que a no quitármela la 
justicia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado 
de mi voluntad. Fué en fragante, no hubo lugar de tor- 
mento, concluyóse la causa, acomodáronme las espaldas 
con ciento, y por añadidura tres precisos* de gurapas, y 
acabóse la obra. 

— ¿Qué son gurapas? — preguntó don Quijote. 

— Gurapas son galeras — respondió el galeote. 

El cual era un mozo de hasta edad de veinticuatro años, 
y dijo que era natural de Piedrahita. Lo mesmo pregun- 
tó don Quijote al segundo, el cual no respondió palabra, 
según iba de triste y malencónico; mas respondió por él 
el primero, y dijo : 

— Éste, señor, va por canario*, digo por músico y cantor. 

— Pues ¿ cómo ? — repitió don Quijote — . ¿ Por músicos 
y cantores van también a galeras? 

— Sí, señor — respondió el galeote — ; que no hay peor 
cosa que cantar en el ansia*. 

— Antes he yo oído decir — dijo don Quijote — que 
quien canta, sus males espanta. 

— Acá es al revés — dijo el galeote — ; que quien canta 
una vez, llora toda la vida. 

— No lo entiendo — dijo don Quijote. 

Mas una de las guardas le dijo : 

— Señor caballero, cantar en el ansia se dice entre esta 



* <i.Tres precisos»: tres años. Diversos editores, entre ellos el 
mismo Cuesta en la tercera edición, cambiaron precisos por años. 
Cervantes no se equivocó al emplear este vocablo de germanía como 
otros que aparecen después, tales como las gurapas, el canario, 
las acostumbradas y el cantar en el ansia. 

* Cantor o canario se decía en lenguaje de germanía al que, ya 
fuera por medio del tormento o sin él, confesaba su delito. Tam- 
bién se decía calandria. 

* aCantar en el ansia». Dice Juan Hidalgo en su Vocabulario 
de germania, que ansia era el tormento del agua, consistente en 
poner sobre la cara del reo que se obstinaba en callar, un paño 
que le tapal)a la nariz ])ara que no pudiese respirar por ella; y 
con el fin que declarase le iban echando a chorro agua en la boca 
para que la asfixia le obligase a. confesar el delito. Por eso 
cantar, en gemíanla es confesar en el tormento o fuera do él, 
pero cantar en el anma es justamente confesar en el tormento del 
agua, que también se decía clariosa. 



AVENTURA DE LOS GALEOTES 233 

gente non santa confesar en el tormento. A este pecador 
le dieron tormento y confesó su delito, que era ser cua- 
trero, que es ser ladrón de bestias, y por haber confesado 
le condenaron por seis años a galeras, amén de doscien- 
tos azotes, que ya lleva en las espaldas; y va siempre 
pensativo y triste porque los demás ladrones que allá 
quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y escarnecen, 
y tienen en poco, porque confesó, y no tuvo ánimo de 
decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un 
no como un sí, y que harta ventura tiene un delincuente, 
que está en su lengua su vida o su muerte, y no en la de 
los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van 
muy fuera de camino. 
— Y yo lo entiendo así — respondió don Quijote. 
El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros ; 
el cual,^ de presto y con mucho desenfado, respondió 
y dijo : 

— Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por fal- 
tarme diez ducados. 

— Yo daré veinte de muy buena gana — dijo don Qui- 
jote — por libraros desa pesadumbre. 

— Eso me parece — respondió el galeote — como quien 
tiene dineros en mitad del golfo, y se está muriendo de 
hambre, sin tener adonde comprar lo que ha menester. 
Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte du- 
cados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera un- 
tado* con ellos la péndola* del escribano, y avivado el 
ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en 
mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este 
camino, atraillado como galgo; pero Dios es grande: pa- 
ciencia, y basta. 

Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de ve- 



* Untar, como dice la Academia, es en su acepción figurada, 
corromper o sobornar a uno con dones o dinero. Y es muy propio 
este verbo para indicarlo — dice donosamente Rodríguez Marín — 
porque quien unta, suaviza y evita el chirriar de las ruedas al 
girar en sus ejes. Así también se dice untar la mano, untar el 
carro o untar a secas. Y porque la plata tiene especial virtud 
usada en esta clase de unciones, se la llamaba unto de Méjico. 

* Péndola, pluma. 



234 AVENTURA DE LOS GALEOTES 

nerable rostro, con una barba blanca que le pasaba del 
pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa por que allí 
venía, comenzó a llorar, y no respondió palabra; mas el 
quinto condenado le sirvió de lengua* y dijo : 

— Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, 
habiendo paseado las acostumbradas vestido, en pompa y 
a caballo*. 

— Eso es — dijo Sancho Panza — , a lo que a mí me pa- 
rece, haber salido a la vergüenza. 

— Así es — replicó el galeote — ; y la culpa por que le 
dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja, y 
aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este 
caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus pun- 
tas y collar* de hechicero. 

— A no haberle añadido esas puntas y collar — dijo don 
Quijote — , por solamente el alcahuete limpio no merecía 
él ir a bogar en las galeras, sino a mandallas y a ser ge- 
neral dellas. Porque no es así como quiera el oficio de 
alcahuete, que es oficio de discretos, y necesarísimo en 
la república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino 
gente muy bien nacida; y aun había de haber veedor y 
examinador de los tales, como le hay de los demás oficios, 
con número deputado y conocido, como corredores de lon- 
ja, y desta manera se excusarían muchos males que se 



* Le sirvió de lengua, quiere decir que le sirvió de intérprete^ 
significación muy usual antiguamente. 

* La germanía no hizo sino cortar una frase de las sentencias, 
como puede apreciarse : «Fallo que por la culpa que contra Paisano 
resulta, le debo condenar y le condeno a que de la cárcel do está 
8ea sacado públicamente en un asno de albarda, y uu pregonero 
delante que manifieste su delito, y sea llevado ¿¡or las calles acos- 
íumbraddJi^ . . . De ahí las acostumhradas. § Vestido, dice, segu- 
ramente porque lo i)oudríau una loba o coro::a para pasearlo a 
caballo, es decir caballero en un asiio de albarda, según la sen- 
tencia, y en pompa por la pompa del acompañamiento: alguacil, 
corchetes, la trompeta que llamaba a la gente entre pregón y 
pregón, etc., etc. 

* Tener jnintas y collar de una cosa, como tener puntas y ribe- 
tes do cualquiera otra, es una expresión figurada que da a enten- 
der que una persona tiene inclinación hacia determinado vicio o 
Labilidad, o se jacta de tener esa habilidad o vicio. 



AVENTURA DE LOS GALEOTES 235 

causan por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota 
y de poco entendimiento, como son mujercillas de poco 
más o menos, pajecillos y truhanes, de pocos años y de 
poca experiencia, que a la más necesaria ocasión, y cuando 
es menester dar una traza que importe, se les hielan las 
migas entre la boca y la mano, y no saben cuál es su 
mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones 
por que convenía hacer elección de los que en la repú- 
blica habían de tener tan necesario oficio ; pero no es el 
lugar acomodado para ello : algún día lo diré a quien lo 
pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena 
que me ha causado ver estas blancas canas y este rostro 
venerable en tanta fatiga, por alcahuete, me la ha quitado 
el adjunto de ser hechicero. Aunque bien sé que no hay 
hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la vo- 
luntad, como algunos simples piensan; que es libre nues- 
tro albedrío, y no hay hierba ni encanto que le fuerce. 
Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos 
embusteros bellacos es algunas mixturas y venenos, con 
que vuelven locos a los hombres, dando a entender que 
tienen fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, 
cosa imposible forzar la voluntad. 

— Así es — dijo el buen viejo — ; y en verdad, señor, 
que en lo de hechicero, que no tuve culpa; en lo de al- 
cahuete no lo pude negar. Pero nunca pensé que hacía 
mal en ello : que toda mi intención era que todo el mundo 
se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni 
penas; pero no me aprovechó nada este buen deseo para 
dejar de ir adonde no espero volver, según me cargan 
los años y un mal de orina que llevo, que no me deja re- 
posar un rato. 

Y aquí tornó a su llanto como de primero; y túvole 
Sancho tanta compasión, que sacó un real de a cuatro 
del seno y se lo dio de limosna. Pasó adelante don Quijote 
y preguntó a otro su delito, el cual respondió con no me- 
nos, sino con mucha más gallardía que el pasado : 

— Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con 
dos primas hermanas mías, y con otras dos hermanas que 
no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con todas, 



236 AVENTURA DE LOS GALEOTES 

que resultó de la burla crecer la parentela tan intricada- 
mente, que no hay sumista que la declare. Probóseme 
todo, faltó favor, no tuve dineros, víame a piqae de perder 
los tragaderos*, sentenciáronme a galeras por seis años, 
consentí : castigo es de mi culpa ; mozo soy : dure la vida, 
que con ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor 
caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos po- 
bretes, Dios se lo pagará en el cielo, y nosotros tendremos 
en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones 
por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga 
y tan buena como su buena presencia merece. 

Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guar- 
das que era muy grande hablador y muy gentil latino. 
Tras todos éstos venía un hombre de muy buen parecer, 
de edad de treinta años, sino que al mirar metía el un 
ojo en el otro un poco. Venía diferentemente atado que 
los demás, porque traía una cadena al pie, tan grande, 
que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la 
garganta, la una en la cadena, y la otra de las que llaman 
guardaamigo o pie de amigo* ; de la cual descendían 
dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se 
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con 
un grueso candado, de manera que ni con las manos po- 
día llegar a la boca, ni podía bajar la cabeza a llegar a 
las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel 
hombre con tantas prisiones* más que los otros. Respon- 
dióle la guarda : porque tenía aquel solo más delitos que 
todos los otros juntos, y que era tan atrevido y tan gran- 
de bellaco, que aunque le llevaban de aquella manera, no 
iban seguros del, sino que temían que se les había de huir. 

— ¿Qué delitos puede tener — dijo don Quijote — , si 
no han merecido más pena que echalle a las galeras? 



* A pique de perder I03 tragaderos, expresa verse a punto de 
ser ahorcado. 

* Pie de amigo o guardaamigo, era un instrumento de hierro ert 
íorma do horquilla que so ponía a los reos debajo de la barba para 
imi»edir (juo bajasen la cabeza y ocultasen el rostro, cuando eran 
expuestos a la vergüenza en público, o los sacaban a azotar. 

* Prisiones: «los grillos o cadenas que echan al que está preso», 
según dice Covarrubias. 



AVENTURA DE LOS GALEOTES 237 

— Va por diez años — replicó la guarda — , que es como 
muerte cevil. No se quiera saber más sino que este buen 
hombre es el famoso Ginés de Pasamonte, que por otro 
nombre llaman Ginesillo de Parapilla. 

— Señor comisario — dijo entonces el galeote — , vayase 
poco a poco y no andemos ahora a deslindar nombres y 
sobrenombres. Ginés me llamo y no Ginesillo, y Pasa- 
monte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; 
y cada uno se dé una vuelta a la redonda y no hará poco. 

— Hable con menos tono — ^replicó el comisario — , se- 
ñor ladrón de más de la marca, si no quiere que le haga 
callar, mal que le pese. 

— Bien parece — respondió el galeote — que va el hom- 
bre como Dios es servido; pero algún día sabrá alguno si 
me llamo Ginesillo de Parapilla o no. 

— ¿Pues no te llaman así, embustero? — dijo la guarda. 

— Sí llaman — respondió Ginés — ; mas yo haré que no 
me lo llamen, o me las pelaría donde yo digo entre mis 
dientes. Señor caballero, si tiene algo que darnos, dénoslo 
y Si, y vaya con Dios; que ya enfada con tanto querer sa- 
ber vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que soy 
Ginés de Pasamonte, cuya vida está escrita por estos 
pulgares. 

— Dice verdad — dijo el comisario — ; que él mesmo ha 
escrito la historia, que no hay más, y deja empeñado el 
libro en la cárcel, en doscientos reales. 

— ^Y le pienso quitar — dijo Ginés — , si quedara en dos- 
cientos ducados. 

— ¿Tan bueno es? — dijo don Quijote. 

— Es tan bueno — respondió Ginés — , que mal año para 
Lazarillo de Tormes y para todos cuantos de aquel género 
se han escrito o escribieren. Lo que le sé decir a voacé es 
que trata verdades, y que son verdades tan lindéis y tan 
donosas, que no pueden haber mentiras que se le igualen. 

— Y ¿cómo se intitula el libro? — preguntó don 
Quijote. 

— La vida de Ginés de Pasamonte — respondió el mismo. 

— ^Y ¿está acabado? — preguntó don Quijote. 

— ¿Cómo puede estar acabado — respondió él — , si aún 



238 AVENTURA DE LOS GALEOTES 

no está acabada mi vida ? Lo que está escrito es desde mi 
nacimiento hasta el punto que esta última vez me han 
echado en galeras. 

— Luego ¿otra vez habéis estado en ellas? — dijo don 
Quijote. 

— Para servir a Dios y al Rey, otra vez he estado cuatro 
años, y ya sé a qué sabe el bizcocho* y el corbacho* 
— respondió Ginés — ; y no me pesa mucho de ir a ellas, 
porque allí tendré lugar de acabar mi libro* ; que me que- 
dan muchas cosas que decir, y en las galeras de España 
hay más sosiego de aquel que sería menester, aunque no 
es menester mucho más para lo que yo tengo de escribir, 
porque me lo sé de coro. 

— ^Hábil pareces — dijo don Quijote. 

— ^Y desdichado — respondió Ginés — ; porque siempre 
las desdichas persiguen al buen ingenio. 

— Persiguen a los bellacos — dijo el comisario. 

— Ya le he dicho, señor comisario — ^respondió Pasa- 
monte — , que se vaya poco a poco ; que aquellos señores 
no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes 
que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde 
Su Majestad manda. Si no, por vida de... — basta — , que 
podría ser que saliesen algún día en la colada las manchas 
que se hicieron en la venta ; y todo el mundo calle, y viva 
bien, y hable mejor, y caminem.os; que ya es mucho re- 
godeo éste. 

Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte, 
en respuesta de sus amenazas ; mas don Quijote se puso en 
medio, y le rogó que no le maltratase, pues no era mucho 
que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún tanto 
suelta la lengua. Y volviéndose a todos los de la cade^ 
na, dijo: 

— De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, 



* Bizcocho, era lo que hoy llamamos galleta, con el que se abas- 
tecían las cmbarcacionoa. 

* Corbacho: el vergajo con que azotaban a los forzados que 
iban en las galeras. 

* ...tTcndré lugar de acabar mi libros. ¡Qu6 bien se contradice 
Gincsillo do l^asanionte al pronunciar estas palabras!; pues ¿cómo 
acabará su libro si uo está acabada su vidaf 



J 



AVENTURA DE LOS GALEOTES 239 

he sacado en limpio que, aunque os han castigado por 
vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os dan 
mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy 
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco 
ánimo que aquél tuvo en el tormento, la falta de dineros 
déste, el poco favor del otro, y, finalmente, el torcido jui- 
cio del juez, hubiese sido causa de vuestra perdición, y de 
no haber salido con la justicia que de vuestra parte te- 
níades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la 
memoria, de manera que me está diciendo, persuadiendo, 
y aun forzando, que muestre con vosotros el efeto para 
que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él 
la orden de caballería que profeso, y el voto que en ella 
hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los ma- 
yores. Pero, porque sé que una de las partes de la pru- 
dencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga 
por mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comi- 
sario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz; que 
no faltarán otros que sirvan al Rey en mejores ocasiones; 
porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios 
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas 
— añadió don Quijote — , que estos pobres no han cometido 
nada contra vosotros. Allá se lo haya cada uno con su 
pecado ; Dios hay en el cielo, que no se descuida de casti- 
gar al malo, ni de premiar al bueno, y no es bien que los 
hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no 
yéndoles nada en ello. Pido esto con esta mansedumbre y 
sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros ; 
y cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, 
con el valor de mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza. 

— i Donosa majadería ! — respondió el comisario — . ¡ Bue- 
no está el donaire con que ha salido a cabo de rato ! ¡ Los 
forzados del Rey quiere que le dejemos, como si tuviéra- 
mos autoridad para soltarlos, o él la tuviera para mandár- 
noslo ! Vayase vuestra merced, señor, norabuena su camino 
adelante, y enderécese ese bacín que trae en la cabeza, y no 
ande buscando tres pies al gato. 

— i Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco ! — respondió 
don Quijote. 



240 AVENTURA DE LOS GALEOTES 

Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto, que, 
sin que tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con él 
en el suelo, malherido de una lanzada ; y avínole bien : que 
éste era el de la escopeta*. Las demás guardas quedaron 
atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento ; pero, 
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a 
caballo, y los de a pie a sus dardos, y arremetieron a don 
Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y sin duda 
lo pasara mal, si los galeotes, viendo la ocasión que se les 
ofrecía de alcanzar la libertad, no la procuraran, procu- 
rando romper la cadena donde venían ensartados. Fué la 
revuelta de manera, que las guardas, ya por acudir a los 
galeotes, que se desataban, ya por acometer a don Quijote, 
que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho. 
Ayudó Sancho, por su parte a la soltura de Ginés de Pa- 
samonte, que fué el primero que saltó en la campaña libre 
y desembarazado, y, arremetiendo al comisario caído, le 
quitó la espada y la escopeta, con la cual, apuntando al 
uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó 
guarda en todo el campo, porque se fueron huyendo, así 
de la escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas 
que los ya sueltos galeotes les tiraban. Entristecióse mu- 
cho Sancho deste suceso, porque se le representó que los 
que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la San- 
ta Hermandad, la cual, a campana herida*, saldría a buscar 
los delincuentes, y así se lo dijo a su amo, y le rogó que 
luego de allí se partiesen, y se emboscasen en la sierra, que 
estaba cerca. 

— I3ien está eso — dijo don Quijote — ; pero yo sé lo que 
ahora conviene que se haga. 



* tQuc éste era el de la escopeta'». ¿En qué quedamos? Si como 
observa Clemencín «al principio de este capítulo so dijo que eran 
dos los de a ¡)ie, y otros dos los que venían a caballo y con esco- 
petas», y aliora so supone (jue no la lli'vaba sino uno solo, mien- 
tras que en las frases siguientes «se indica que los de a caballo 
no tenían más armas que sus espadas; y, finalmente, añadiéndose 
que el comisario derribado era el de la escopeta, y que los de a 
caballo pusieron mano a sus espadas» resulta que eran tres los 
montados. «Tal era — agrega Clemencín — la distracción y des- 
cuido con que se escribió el admirable hbro del Quijote-^. 

* A campana herkla, quiero decir a toque o repique de campana. 



BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO 113 

liante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan 
atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan ético confirmado, 
que mostraba bien al descubierto con cuánta advertencia 
y propriedad se le había puesto el nombre de Rocinante. 
Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro a 
su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía : 
SancJio Zancas, y debía de ser que tenía, a lo que mos- 
traba la pintura, la barriga grande, el talle corto y las 
zancas largas, y por esto se le debió de poner nombre de 
Panza y de Zancas ; que con estos dos sobrenombres le 
llama algunas veces la historia. Otras algunas menuden- 
cias había que advertir; pero todas son de poca impor- 
tancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de 
la historia, que ninguna es mala como sea verdadera. Si 
a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su ver- 
dad, no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo, 
siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos ; 
aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes se puede en- 
tender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansí 
me parece a mí, pues cuando pudiera y debiera extender 
la pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece 
que de industria le pesa en silencio : cosa mal hecha y 
peor pensada, habiendo y debiendo ser los historiadores 
puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el 
interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan 
torcer el camino de la verdad, cuya madre es la historia, 
émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo del pa- 
sado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo 
por venir. En ésta sé que se hallará todo lo que se acer- 
tare a desear en la más apacible ; y si algo bueno en ella 
faltare, para mí tengo que fué por culpa del galgo de su 
autor, antes que por falta del sujeto. En fin, su segunda 
parte, siguiendo la tradución, comenzaba desta manera : 
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de 
los dos valerosos y enojados combatientes, no parecía sino 
que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo : 
tal era el denuedo y continente que tenían. Y el primero 
que fué a descargar el golpe fué el colérico vizcaíno; el 
cual fué dado con tanta fuerza y tanta furia, qme, a n» 



114 BATALLA DEL VIZCAÍNO Y EL MANCHEGO 

volvérsele la espada en el camino, aqnel solo golpe fuera 
bastante para dar fin a sn rigurosa contienda y a todas las 
aventuras de nuestro caballero ; mas la buena suerte, que 
para maj^ores cosas le tenía guardado, torció la espada de 
su contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro 
izquierdo, no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel 
lado, llevándole, de camino, gran parte de la celada, con 
la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina 
vino al suelo, dejándole muy maltrecho. ¡Válame Dios, 
y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la 
rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, vién- 
dose parar de aquella manera ! No se diga más sino que 
fué de manera, que se alzó de nuevo en los estribos y, 
apretando más la espada en las dos manos, con tal furia 
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la 
almohada y sobre la cabeza, que, sin ser parte tan buena 
defensa, como si cayera sobre él una montaña, comenzó 
a echar sangre por las narices, y por la boca, y por los 
oídos, y dar muestras de caer de la muía abajo, de donde 
cayera, sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero, 
con todo eso, sacó los pies de los estribos, y luego soltó los 
brazos, y la muía, espantada del terrible golpe, dio a co- 
rrer por el campo, y, a pocos corcovos, dio con su dueño 
en tierra. Estábaselo con mucho sosiego mirando don 
Quijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con mu- 
cha ligereza se llegó a él, y poniéndole la punta de la 
esí)ada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le 
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado, que 
no podía responder palabra; y él lo pasara mal, según 
estaba ciego don Quijote, si las señoras del coche, que 
hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pen- 
dencia, no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho 
encarecimiento les hiciese tan gran merced y favor de per- 
donar la vida a aquel su escudero. A lo cual don Quijote 
respondió, con mucho entono y gravedad: 

— Por cierto, fcrmosas señoras, yo soy muy contento de 
hacer lo que pedís; mas ha de ser con una condición y 
concierto: y es que este caballero me ha de prometer de 
ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante la 




RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 115 

sin par doña Dulcinea, para que ella haga del lo que más 
fuere de su voluntad. 

Las temerosas y desconsoladas señoras, sin entrar en 
cuenta de lo que don Quijote pedía, y sin preguntar quién 
Dulcinea fuese, le prometieron que el escudero haría todo 
aquello que de su parte le fuese mandado. 

— Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, 
puesto que me lo tenía bien merecido. 

10. — De los graciosos razonamientos que pasaron entre 
don Quijote y Sancho Panza, su escudero 

A EN este tiempo se había levanta- 
do Sancho Panza, algo maltratado 
de los mozos y los frailes, y había 
estado atento a la batalla de su se- 
ñor don Quijote, y rogaba a Dios 
en su corazón fuese servido de darle victoria, y que en 
ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese goberna- 
dor, como se lo había prometido. Viendo, pues, ya aca- 
bada la pendencia, y que su amo volvía a subir sobre 
Rocinante, llegó a tenerle el estribo, y antes que subiese, 
se hincó de rodillas delante del y, asiéndole de la mano, 
se la besó y le dijo : 

— Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, 
de darme el gobierno de la ínsula que en esta rigurosa 
pendencia se ha ganado; que, por grande que sea, yo me 
siento con fuerzas de saberla gobernar, tal y tan bien como 
otro que haya gobernado ínsulas en el mundo. 

A lo cual respondió don Quijote : 

— Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a 
ésta semejantes no son aventuras de ínsulas, sino de en- 
crucijadas ; en las cuales, no se gana otra cosa que sacar 
rota la cabeza, o una oreja menos. Tened paciencia ; que 
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer 
gobernador sino más adelante. 

Agradecióselo mucho Sancho y, besándole otra vez la 
mano, y la falda de la loriga, le ayudó a subir sobre Roci- 
nante, y él subió sobre su asno y comenzó a seguir a su 
señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar más con 



116 RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 

las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba. 
Seguíale Sancho, a todo el trote de su jumento ; pero cami- 
naba tanto Rocinante, que, viéndose quedar atrás, le fué 
forzoso dar voces a su amo, que se aguardase. Hízolo así 
don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante hasta que 
llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo : 

— Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer 
a alguna iglesia ; que, según quedó maltrecho aquel con 
quien combatisteis, no será mucho que den noticia del caso 
a la Santa Hermandad*, y nos prendan ; y a f e que si lo 
hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos ha 
de sudar el hopo. 

— Calla — dijo don Quijote — . Y ¿dónde has visto tú, 
o leído, jamás, que caballero andante haya sido puesto ante 
la justicia, por más homicidios que hubiese cometido? 

— 'Yo no sé nada de omecillos — respondió Sancho — , ni 
en mi vida le caté a ninguno ; sólo sé que la Santa Her- 
mandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y 
en esotro no me entremeto. 

— Pues no tengas pena, amigo — respondió don Quijo- 
te — ; que yo te sacaré de las manos de los caldeos*, cuanto 
más de las de la Hermandad. Pero dime por tu vida : 
¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo des- 
cubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que 
tenga ni haya tenido más brío en acometer, más aliento 
en el perseverar, más destreza en el herir, ni más maña 
en el derribar? 

— La verdad sea — respondió Sancho — que yo no he 
leído ninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escrebir ; 
mas lo que osaré apostar es que más atrevido amo que 
vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi 



* Establecida por los Reyes Católicos en 1476, la Santa Herman- 
dad tenía la misión de perseguir a los delincuentes y malhechores. 

* cYo entregaré esta ciudad en manos de los caldeos, y en manos 
«del rey de Babilonia, y la tomarán» (cap. XXXII, de Jeremías). 
«Mas Baruch, hijo de Nemías, te incita contra nosotros, para en- 
« tregarnos en manos de los caldeos, para matarnos y hacernos 
«llevar a Babilonia» (cap. XLTIl), Se sentía tan fuerte don Qui- 
jote, quo era capaz de sacar a Sancho de las manos de los caldeos 
si en ellas cayera. 



J 



RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 117 

vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen 
donde tengo dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es 
que se cure ; que le va mucha sangre de esa oreja ; que 
aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las 
alforjas. 

— Todo eso fuera bien excusado — respondió don Qui- 
jote — si a mí se me acordara de hacer una redoma del 
bálsamo de Fierabrás*, que con una sola gota se ahorraran 
tiempo y medicinas. 

— ¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? — dijo Sancho 
Panza. j 

— Es un bálsamo — respondió don Quijote — de quien 
tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener 
temor a la muerte, ni hay pensar morir de ferida al- 
guna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más 
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla 
me han partido por medio del cuerpo (como muchas veces 
suele acontecer), bonitamente la parte del cuerpo que hu- 
biere caído en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la 
sangre se hiele, la pondrás sobre la otra multad que que- 
dare en la silla, advirtiendo de enea jallo igualmente y al 
justo. Luego me darás a beber solos dos tragos del bál- 
samo que he dicho, y verásme quedar más sano que una 
manzana. 

— Si eso hay — dijo Panza — , yo renuncio desde aquí 
al gobierno de la prometida ínsula, y no quiero otra cosa 
en pago de mis muchos y buenos servicios sino que vuestra 
merced me dé la receta de ese extremado licor ; que para 
mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos 
reales, y no he menester yo más para pasar esta vida hon- 
rada y descansadamente. Pero es de saber agora si tiene 
mucha costa el hacelle. 

* Cuando el gigante Fierabrás combatiendo con Oliveros, se en- 
tera de que éste estaba lierido y comprende que no podía seguir 
peleandOj le dijo que fuera hasta donde estaba su caballo y en el 
arzón de la silla encontraría dos barrilejos atados a él, llenos de 
un bálsamo del que si bebiera, quedaría sano de sus heridas. Con 
éste había sido embalsamado el cuerpo de Jesucristo cuando lo 
descendieron de la cruz. Así cuenta la historia de Cario Magno. 



118 RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 

— Con menos de tres reales se pueden hacer tres azum- 
bres — respondió don Quijote. 

— i Pecador de mí ! — replicó Sancho — , pues ¿ a qué 
aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele? 

— Calla, amigo — respondió don Quijote — ; que mayo- 
res secretos pienso enseñarte, y mayores mercedes hacerte ; 
y, por agora, curémonos, que la oreja me duele más de lo 
que yo quisiera. 

Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas 
cuando don Quijote llegó a ver su celada, pensó perder 
el juicio, y, puesta la mano en la espada y alzando los ojos 
al cielo, dijo: 

— Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a 
los santos cuatro Evangelios, donde más largamente están 
escritos*, de hacer la vida que hizo el grande Marqués de 
Mantua cuando juró de vengar la mnerte de su sobrino 
Valdovinos, que fué de no comer pan a manteles, ni con 
su mujer folgar, y otras cosas que, aunque dellas no me 
acuerdo, las doy aquí por expresadas, hasta tomar entera 
venganza del que tal desaguisado me fizo. 

Oyendo esto Sancho, le dijo : 

— Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si 
el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a 
presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habrá 
cumplido con lo que debía y no merece otra pena si no 
comete nuevo delito. 

— Has hablado y apuntado muy bien — respondió don 
Quijote — ; y así, anulo el juramento en cuanto lo que 
toca a tomar del nueva venganza ; poro hágole y confir- 
móle de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto 
que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como 
ésta a algún caballero. Y no pienses, Sancho, que así a 
humo de pajas hago esto; que bien tengo a quien imitar 
en olio : que esto mesmo pasó, al pie de la letra, sobre el 
yelmo de Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante. 

— Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos. 



1 



* Cuando no so podía jurar sobre los Santos Evangelios poniendo 
la mano sobre ellos, como era la costumbre, so juraba con esta 
fórmula: donde más largamente están escritos. 



I 



RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 119 

señor mío — replicó Sancho — ; que son muy en daño de 
la salud y muy en perjuicio de la conciencia. Si no. dí- 
game ahora : si acaso en muchos días no topamos hombre 
armado con celada, ¿ qué hemos de hacer ? ¿ Hase de cum- 
plir el juramento, a despecho de tantos inconvenientes e 
incomodidades, como será el dormir vestido, y el no dormir 
en poblado y otras mil penitencias que contenía el jura- 
mento de aquel loco viejo del Marqués de Mantua, que 
vuestra merced quiere revalidar ahora ? Mire vuestra mer- 
ced bien que por todos esos caminos no andan hombres 
armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo no traen 
celadas, pero quizás ni las han oído nombrar en todos los 
días de su vida. 

— Engañaste en eso — dijo don Quijote — ; porque no 
habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando 
veamos más armados que los que vinieron sobre Albraca, 
a la conquista de Angélica la Bella. 

— Alto, pues ; sea ansí — dijo Sancho — , y a Dios prazga 
que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar 
esta ínsula que tan cara me cuesta, y muérame yo luego. 

— ^Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado 
alguno; que cuando faltare ínsula, ahí está el reino de 
Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendrán como anillo 
al dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes más 
alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes 
algo en esas alforjas que cómameos, porque vamos luego en 
busca de algún castillo donde alojemos esta noche y haga- 
mos el bálsamo que te he dicho ; porque yo te voto a Dios 
que me va doliendo mucho la oreja. 

— Aquí traigo una cebolla, y un poco de queso, y no sé 
cuántos mendrugos de pan — dijo Sancho — ; pero no son 
manjares que pertenecen a tan valiente caballero como 
vuestra merced. 

— i Qué mal lo entiendes! — respondió don Quijote — : 
hágote saber, Sancho, que es honra de los caballeros an- 
dantes no comer en un mes, y, ya que coman, sea de aquello 
que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto si 
hubieras leído tantas historias como yo ; que, aunque han 
sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha relación 



120 RAZONAMIENTOS ENTRE DON QUIJOTE Y SANCHO 

de que los caballeros andantes comiesen, si no era acaso 
y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y los 
demás días se los pasaban en flores. Y aunque se deja 
entender que no podían pasar sin comer y sin hacer todos 
los otros menesteres naturales, porque, en efeto, eran hom- 
bres como nosotros, hase de entender también que andando 
lo más del tiempo de su vida por las florestas y despobla- 
dos, y sin cocinero, que su más ordinaria comida sería de 
viandas rústicas, tales como las que tú ahora me ofreces. 
Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mí me da 
gusto, ni quieras tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caba- 
llería andante de sus quicios. 

— Perdóneme vuestra merced — dijo Sancho — ; que 
como yo no sé leer ni escrebir, como otra vez he dicho, no 
sé ni he caído en las reglas de la profesión caballeresca ; 
y de aquí adelante yo proveeré las alforjas de todo género 
de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y 
para mí las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volá- 
tiles y de más sustancia. 

— No digo yo, Sancho — replicó don Quijote — , que sea 
forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa sino 
esas frutas que dices; sino que su más ordinario sustento 
debía de ser dellas, y de algunas hierbas que hallaban por 
los campos, que ellos conocían, y yo también conozco. 

— Virtud es — respondió Sancho — conocer esas hierbas ; 
que, según yo me voy imaginando, algún día será menester 
usar de ese conocimiento. 

Y sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los 
dos en buena paz y compaña. Pero, deseosos de buscar 
donde alojar aquella noche, acabaron con mucha brevedad 
su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dié- 
ronse priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; 
pero faltóles el sol, y la esperanza de alcanzar lo que de- 
seaban, junto a unas chozas de unos cabreros, y así, deter- 
minaron de pasarla allí; que cnanto fué de pesadumbre 
para Sancho no llegar a poblado, fué de contento para su 
amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada 
vez que esto le sucedía era hacer un acto posesivo que fa- 
cilitaba la prueba de su caballería. 




COMIDA CON LOS CABREROS 121 



11. — De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros 

VÉ RECOGIDO de los cabreros con 
buen ánimo, y habiendo Sancho, lo 
mejor que pudo, acomodado a Roci- 
nante y a su jumento, se fué tras el 
olor que despedían de sí ciertos ta- 
sajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero es- 
taban; y aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver 
si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estóma- 
go, lo dejó de hacer, porque los cabreros los quitaron del 
fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, ade- 
rezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron 
a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que 
tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis dellos, 
que eran los que en la majada había, habiendo primero con 
groseras ceremonias rogado a don Quijote que se sentase 
sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron. Sen- 
tóse don Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle 
la copa, que era hecha de cuerno. Viéndole en pie su 
amo, le dijo : 

— Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la 
andante caballería, y cuan a pique están los que en cual- 
quiera ministerio della se ejercitan, de venir brevemente 
a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a 
mi lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que 
seas una mesma cosa conmigo, que soy tu amo y natural 
señor; que comas en mi plato y bebas por donde yo be- 
biere ; porque de la caballería andante se puede decir lo 
mesmo que del amor se dice : que todas las cosas iguala. 
— i Gran merced ! — dijo Sancho — ; pero sé decir a vues- 
tra merced que como yo tuviese bien de comer, tan bien y 
mejor me lo comería en pie y a mis solas como sentado a 
par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho 
mejor me sabe lo que como en mi rincón sin melindres ni 
respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos* de 



* Gallipavos, eran en tiempo de Cervantes los que ahora llamamos 
pavos. Pavos, entonces, se decÍH, solamente a los pavos reales. 



122 COMIDA CON LOS CABREROS 

otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio, beber 
poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me 
viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la liber- 
tad traen consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que 
vuestra merced quiere darme por ser ministro y adherente 
de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de 
vuestra merced, conviértolas en otras cosas que me sean 
de más cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy 
por bien recebidas, las renuncio para desde aquí al fin 
del mundo. 

— Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se 
humilla, Dios le ensalza. 

Y asiéndole por el brazo, le forzó a que junto del se 
sentase. No entendían los cabreros aquella jerigonza de 
escuderos y de caballeros andantes, y no hacían otra cosa 
que comer y callar, y mirar a sus huéspedes, que, con 
mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño. 
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas 
gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pu- 
sieron un medio queso, más duro que si fuera hecho de 
argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque 
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, 
como arcaduz de noria), que con facilidad vació un zaque 
de dos que estaban de manifiesto. Después que don Qui- 
jote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de 
bellotas en la mano y, mirándolas atentamente, soltó la 
voz a semejantes razones : 

— Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los 
antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos 
el oro, que en osta nuestra edad de hierro tanto se estima, 
se alcanzase en aquéUa venturosa sin fatiga alguna, sino 
porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas 
dos palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad 
todas las cosas comunes: a nadie le era necesario para 
alcanzar su ordinario sustento tomar otro trabajo que al- 
zar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que libe- 
ral mente les estaban convidando con su dulce y sazonado 
fruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica 
abundancia, sabrosas y trans{)arentes aguas les ofrecían. 



COMIDA CON LOS CABREROS 123 

En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los árboles 
formaban su república las solícitas y discretas abejas, ofre- 
ciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil 
cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques 
despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, 
sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a 
cubrir las cosas, sobre rústicas estacas sustentadas, no más 
que para la defensa de las inclemencias del cielo. Todo 
era paz entonces, todo amistad, todo concordia : aún no 
se había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir 
ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre ; 
que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de 
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar 
y deleitar a los hijos que entonces la poseían. Entonces sí 
que andaban las simples y hermosas zagal e jas de valle en 
valle y de otero en otero, en trenza y en cabello, sin más 
vestidos que aquellos que eran menester para cubrir ho- 
nestamente lo que la honestidad quiere y ha querido 
siempre que se cubra, y no eran sus adornos de los que 
ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro y la por tantos 
modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas 
verdes de lampazos y hiedra, entretejidas, con lo que 
quizá iban tan pomposas y compuestas como van agora 
nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invencio- 
nes que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces 
se decoraban los concetos amorosos del alma simple y 
sencillamente, del mesmo modo y manera que ella los 
concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para 
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia 
mezcládose con la verdad y la llaneza. La justicia se es- 
taba en sus propios términos, sin que la osasen turbar 
ni ofender los del favor y los del interés, que tanto ahora 
la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje 
aún no se había asentado en el entendimiento del juez, 
porque entonces no había que juzgar, ni quien fuese juz- 
gado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo 
dicho, por dondequiera, solas y señeras, sin temor que 
la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, 
y su perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y 



124 COMIDA CON LOS CABREROS 

agora, en estos nuestros detestables siglos, no está segura 
ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto 
como el de Creta* ; porque allí, por los resquicios o por 
el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la 
amorosa pestilencia y les hace dar con todo su recogi- 
miento al traste. Para cuya seguridad, andando más los 
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden 
de los caballeros andantes, para defender las doncellas, 
amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los 
menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a 
quien agradezco el agasajo y buen acogimiento que hacéis 
a mí y a mi escudero. Que, aunque por ley natural están 
todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros 
andantes, todavía, por saber que sin saber vosotros esta 
obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la 
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra. 

'Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien ex- 
cusar) dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le 
dieron le trujeron a la memoria la edad dorada, y anto- 
jósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros, que, 
sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estu- 
vieron escuchando. Sancho asimesmo callaba y comía 
bellotas, y visitaba muy a menudo el segundo zaque, que, 
por que se enfriase el vino, le tenían colgado de un alcor- 
noque. Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse 
la cena ; al fin de la cual uno de los cabreros dijo : 

— Para que con más veras pueda vuestra merced de- 
cir, señor caballero andante, que le agasajamos con promp- 
ta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento 
con hacer que cante un compañero nuestro que no tar- 
dará mucho en estar aquí ; el cual es un zagal muy en- 
tendido y muy enamorado, y que, sobre todo, sabe leer 
y escrebir y es músico de un rabel, que no hay más 
que desear. 

Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando 



* El laberinto de Creta so hizo para enconar en 61 a Minotauro, 
quo según la leyenda mitológica era un monstruo medio hombro 
y medio toro, que so alimentaba de carne humana. La construcción 
del laberinto fué dirigida por Dúdalo. 



I 



COMIDA CON LOS CABREROS 125 

llegó a sus oídos el son del rabel, y de allí a poco llegó 
el que tañía, que era un mozo de hasta veintidós años, 
de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros si 
había cenado, y respondiendo que sí, el que había hecho 
los ofrecimientos le dijo: 

— De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer 
de cantar un poco, por que vea este señor huésped que 
tenemos, que también por los montes y selvas hay quien 
sepa de música. liémosle dicho tus buenas habilidades 
y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y 
así, te ruego por tu vida que te sientes y cantes el ro- 
mance de tus amores, que te compuso el beneficiado tu 
tío, que en el pueblo ha parecido muy bien. 
— Que me place — respondió el mozo. 
Y sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de 
una desmochada encina, y, templando su rabel, de allí 
a poco, con muy buena gracia, comenzó a cantar, diciendo 
desta manera : 

Antonio 
— Yo sé, Olalla, que me adoras, 
Puesto que no me lo has dicho 
Ni aun con los ojos siquiera, 
Mudas lenguas de amoríos. 

Porque sé que eres sabida, 
En que me quieres me afirmo; 
Que nunca fué desdichado 
Amor que fué conocido. 

Bien es verdad que tal vez, 
Olalla, me has dado indicio 
Que tienes de bronce el alma 

Y el blanco pecho de risco. 
Mas allá, entre tus reproches 

Y honestísimos desvíos 

Tal vez la esperanza muestra 
La orilla de su vestido. 
Abalánzase al señuelo 
Mi fe, que nunca ha podido 
Ni menguar por no llamado, 
Ni crecer por escogido. 



126 COMIDA CON LOS CABRÉEOS 

Si el amor es cortesía, 
De la que tienes colijo 
Que el fin de mis esperanzas 
Ha de ser cual imagino. 

Y si son servicios parte 
De hacer un pecho benigno, 
Algunos de los que he hecho 
Fortalecen mi partido. 

Porque si has mirado en ello, 
Más de una vez habrás visto 
Que me he vestido en los lunes 
Lo que me honraba el domingo : 

Como el amor y la gala 
Andan un mesmo camino. 
En todo tiempo a tus ojos 
Quise mostrarme polido. 

Dejo el bailar por tu causa. 
Ni las músicas te pinto 
Que has escuchado a deshoras 
y al canto del gallo primo*. 

No cuento las alabanzas 
Que de tu belleza he dicho. 
Que, aunque verdaderas, hacen 
Ser yo de algunas malquisto. 

Teresa del Berrocal, 
Yo alabándote, me dijo : 
«Tal piensa que adora un ángel, 

Y viene a adorar a un gimió*. 
Merced a los muchos dijes 

Y a los cabellos postizos, 

Y a hipócritas hermosuras 
Que engañan al Amor mismo». 

Desmentíia, y enojóse, 
Volvió por ella su primo : 
Desafióme, y ya sabes 
Lo que yo hice y él hizo. 



* Al canto del gallo pñmo, quiere decir, al primer canto del gallo. 

• Gimió: simio o viono. 






COMIDA CON LOS CABREROS 12? 

No te quiero yo a montón; 
Ni te pretendo y te sirvo 
Por lo de barraganía, 
Que más bueno es mi designio. 

Coyundas tiene la Iglesia 
Que son lazadas de sirgo* : 
Pon tu cuello en la gamella*, 
Verás cómo pongo el mío : 

Donde no, desde aquí juro 
Por el santo más bendito 
De no salir destas sierras 
Sino para capuchino. 

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y aunque don 
Quijote le rogó que algo más cantase, no lo consintió 
Sancho Panza, porque estaba más para dormir que para 
oír canciones. Y ansí dijo a su amo : 

— Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego 
adonde ha de posar esta noche; que el trabajo que estos 
buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen 
las noches cantando. 

— ^Ya te entiendo, Sancho —le respondió don Quijo- 
te — ; que bien se me trasluce que las visitas del zaque 
piden más recompensa de sueño que de música. 

— A todos nos sabe bien, bendito sea Dios — respon- 
dió Sancho. 

— No lo niego — replicó don Quijote — ; pero acomódate 
tú donde quisieres ; que los de mi profesión mejor parecen 
velando que durmiendo. Pero, con todo esto, sería bien, 
Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va 
doliendo más de lo que es menester. 

Hizo Sancho lo que se le mandaba, y, viendo uno de 
los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena; que 
él pondría remedio con que fácilmente se sanase. Y to- 
mando algunas hojas de romero, de mucho que por allí 



* Sirgo: hilo o cordoncillo de seda. 

* Esta gamella no tiene nada de común con la vasija de madera 
o barreño grande que sirve para dar de comer a los animales; se 
trata del arco que se forma en cada extremo del yugo al que se 
nnce a los bueyes u otros animales para tirar del carro o del arado. 




12S CUENTO DEL CABKÉKO 

había, las mascó y las mezcló con un poco de sal y, apli- 
cándoselas a la oreja, se la vendó muy bien, asegurándole 
que no había menester otra medicina, y así fué la verdad. 

12. — De lo que contó un cabrero a los que estaban 
con don Quijote 

STANDO en esto, llegó otro mozo de 
los que les traían del aldea el bas- 
4. timento*, y dijo: 

— ¿Sabéis lo que pasa en el lugar, 
compañeros ? 

— ¿ Cómo lo podemos saber ? — respondió uno de ellos. 

— Pues sabed — prosiguió el mozo — , que murió esta 
mañana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisós- 
tomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella 
endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico : 
aquella que se anda en hábito de pastora por esos an- 
durriales. 

— ¿Por Marcela dirás? — dijo uno. 

— Por ésa digo — respondió el cabrero — . Y es lo bueno 
que mandó en su testamento que le enterrasen en el 
campo, como si fuera moro, y que sea al pie de la peña 
donde está la fuente del alcornoque, porque, según es 
fama, y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la 
vio la vez primera. Y también mandó otras cosas, tales, 
que los abades del pueblo dicen que no se han de cum- 
plir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gen- 
tiles. A todo lo cual responde aquel su gran amigo Am- 
brosio, el estudiante, que también se vistió de pastor con 
él, que se ha de cumplir todo, sin faltar nada, como lo 
dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo 
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se hará lo que 
Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren, y ma- 
ñana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo 
dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver ; 
a lo menos, yo no dejaré de ir a verla, si supiese no vol- 
ver mañana al lugar. 



* Bastimento: provisión para el sustento de un ejército, una 
ciudad, etc. 



EL ROTO DE LA MALA FíGUKA 257 

al de la Triste Figura, no hacía sino mirarle y remirarle, 
y tornarle a mirar de arriba abajo ; y después que le hubo 
bien mirado, le dijo : 

— Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios 
que me lo den ; que después de haber comido yo haré todo 
lo que se me manda, en agradecimiento de tan buenos 
deseos como aquí se me han mostrado. 

Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su 
zurrón, con qué satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo 
que le dieron como persona atontada, tan apriesa, que no 
daba espacio de un bocado al otro, pues antes los engullía 
que tragaba ; y en tanto que comía, ni él ni los que le 
miraban hablaban palabra. Como acabó de comer les hizo 
señas que le siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a 
un verde pradecillo que a la vuelta de una peña poco des- 
viada de allí estaba. En llegando a él, se tendió en el suelo, 
encima de la hierba, y los demás hicieron lo mismo, y .todo 
esto sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después 
de haberse acomodado en su asiento, dijo : 

— Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la 
inmensidad de mis desventuras, habéisme de prometer de 
que con ninguna pregunta, ni otra cosa, no interrompe- 
réis el hilo de mi triste historia ; porque en el punto que lo 
hagáis, en ése se quedará lo que fuere contado. 

Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don 
Quijote el cuento que le había contado su escudero, cuan- 
do no acertó el número de cabras que habían pasado el 
río, y se quedó la historia pendiente. Pero volviendo al 
Roto, prosiguió diciendo : 

— Esta prevención que hago es porque querría pasar 
brevemente por el cuento de mis desgracias ; que el traer- 
las a la memoria no me sirve de otra cosa que añadir otras 
de nuevo, y mientras menos me preguntáredes, más presto 
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar 
cosa alguna que sea de importancia para satisfacer del 
todo a vuestro deseo. 

Don Quijote se lo prometió en nombre de los demás, y 
él, con este seguro, comenzó desta manera : 

— Mi nombre es Cárdenlo ; mi patria, una ciudad de las 

17 



258 EL ROTO DE LA MALA FIGURA 

mejores desta Andalucía; mi linaje, noble; mis padres, 
ricos; mi desventura, tanta, que la deben de haber llorado 
mis padres, y sentido mi linaje, sin poderla aliviar con su 
riqueza ; que para remediar desdichas del cielo, poco sue- 
len valer los bienes de fortuna. Vivía en esta mesma tierra 
un cielo, donde puso el amor toda la gloria que yo acertara 
a desearme : tal es la hermosura de Luscinda, doncella tan 
noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos 
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A 
esta Luscinda amé, quise y adoré desde mis tiernos y pri- 
meros años, y ella me quiso a mí con aquella sencillez y 
buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían nuestros 
padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque 
bien veían que, cuando pasaran adelante no podían tener 
otro fin que el de casarnos, cosa que casi la concertaba la 
igualdad de nuestro linaje y riquezas. Creció la edad, y 
con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda le 
pareció que por buenos respetos estaba obligado a negar- 
me la entrada de su casa, casi imitando en esto a los pa- 
dres de aquella Tisbe tan decantada de los poetas. Y fué 
esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo ; por- 
que, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron 
poner a las plumas, las cuales con más libertad que las 
lenguas suelen dar a entender a quien quieren lo que en 
el alma está encerrado ; que muchas veces la presencia de 
la cosa amada turba y enmudece la intención más deter- 
minada y la lengua más atrevida. ¡Ay, cielos, y cuántos 
billetes le escribí ! \ Cuan regaladas y honestas respuestas 
tuve ! ¡ Cuántas canciones compuse y cuántos enamorados 
versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus senti- 
mientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus me- 
morias y recreaba su voluntad ! En efeto, viéndome apu- 
rado, y que mi alma se consumía con el deseo de verla, 
deterniiiié í)onerpor obra y acabar eu un punto lo que me 
pareció (luo más convenía para salir con mi deseado y me- 
recido premio, y fué el pedírsela a su padre por legítima 
esposa, como lo hice; a lo que él me respondió que m< 
agradecía la voluntad que mostraba de honralle y de que- 
rer honrarme con prendas suyas ; pero que siendo mi padn 



ÉL ROTO DE LA MALA FIGURA 259 

vivo, a él tocaba de justo derecho hacer aquella demanda ; 
porque si no fuese con mucha voluntad y ^usto suyo, no 
era Luscinda mujer para tomarse ni darse a hurto. Yo le 
agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón 
en lo que decía, y que mi padre vendría en ello como yo 
se lo dijese ; y con este intento, luego en aquel mismo ins- 
tante fui a decirle a mi padre lo que deseaba, y al tiempo 
que entré en un aposento donde estaba, le hallé con una 
carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese 
palabra, me la dio, y me dijo : «Por esa carta verás, Cár- 
denlo, la voluntad que el duque Ricardo tiene de hacerte 
merced». Este duque Ricardo, como ya vosotros, señores, 
debéis de saber, es un grande de España que tiene su 
estado en lo mejor desta Andalucía. Tomé y leí la carta, 
la cual venía tan encarecida, que a mí mesmo me pareció 
mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pe- 
día, que era que me enviase luego donde él estaba; que 
quería que fuese compañero, no criado, de su hijo el ma- 
yor, y que él tomaba a cargo el ponerme en estado que 
correspondiese a la estimación en que me tenía. Leí la 
carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi pa- 
dre me decía : «De aquí a dos días te partirás, Cárdenlo, a 
hacer la voluntad del Duque, y da gracias a Dios, que te 
va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé que 
mereces». Añadió a éstas otras razones de padre conse- 
jero. Llegóse el término de mi partida, hablé una noche a 
Luscinda, di j ele todo lo que pasaba, y lo mesmo hice a su 
padre, suplicándole se entretuviese algunos días y dilatase 
el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo me que- 
ría; él me lo prometió, y ella me lo confirmó con mil 
juramentos y mil desmayos. Vine, en fin, donde el duque 
Ricardo estaba. Fui del tan bien recebido y tratado, que 
desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio, tenién- 
domela los criados antiguos, pareeiéndoles que las mues- 
tras que el Duque daba de hacerme merced habían de ser 
en perjuicio suyo. Pero el que más se holgó con mi ida 
fué un hijo segundo del Duque, llamado Fernando, mozo 
gallardo, gentil hombre, liberal y enamorado, el cual, en 
poco tiempo, quiso que fuese tan su amigo, que daba qué 



260 EL ROTO DE LA MALA FlGUKA 

decir a todos; y aunque el mayor me quería bien y me 
hacía merced, no llegó al extremo con que don Fernando 
me quería y trataba. Es, pues, el caso que, como entre los 
amigos no hay cosa secreta que no se comunique, y la pri- 
vanza que yo tenía con don Fernando dejaba de serlo, 
por ser amistad, todos sus Den sam i en tos me declaraba, es- 
pecialmente uno enamorado, que le traía con un poco de 
desasosiego. Quería bien a una labradora, vasalla de su 
padre, y ella los tenía muy ricos, y era tan hermosa, reca- 
tada, discreta y honesta, que nadie que la conocía se de- 
terminaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia, ni 
más se aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa 
labradora redujeron a tal término los deseos de don Fer- 
nando, que se determinó, para poder alcanzarlo y con- 
quistar la entereza de la labradora, a darle palabra de ser 
su esposo ; porque de otra manera era procurar lo imposi- 
ble. Yo, obligado de su amistad, con las mejores razones 
que supe, y con los más vivos ejemplos que pude, procuré 
estorbarle y apartarle de tal propósito ; pero viendo que 
no aprovechaba, determiné de decirle el caso al duque Ri- 
cardo, su padre ; mas don Fernando, como astuto y dis- 
creto, se receló y temió desto, por parecerle que estaba yo 
obligado, en vez de buen criado, a no tener encubierta cosa 
que tan en perjuicio de la honra de mi señor Duque venía ; 
y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba 
otro mejor remedio para poder apartar de la memoria la 
hermosura que tan sujeto le tenía, que el ausentarse por 
algunos meses, y que quería que el ausencia fuese que los 
dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que 
darían al Duque que venía a ver y a feriar unos muy bue- 
nos caballos que en mi ciudad había, que es madre de los 
mejores del mundo. Ai)enas le oí yo decir esto, cuando, 
movido de mi afición, aunque su determinación no fuera 
tan buena, la aprobara yo por una de las más acertadas 
que se podían imaginar, por ver cuan buena ocasión y co- 
yuntura se me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con 
este pensamiento y deseo, aprobé su parecer y esforcé su 
propósito, diciéndole que lo pusiese por obra con la bre^ 
vedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su oficio, 



1 



EL ROTO DE LA MALA FIGURA 261 

a pesar de los más firmes pensamientos. Ya, cuando él 
me vino a decir esto, según después se supo, había gozado 
a la labradora con título de esposo, y esperaba ocasión de 
descubrirse, a su salvo, temeroso de lo que el Duque su 
padre haría cuando supiese su disparate. Sucedió, pues, 
que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo 
es, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el de- 
leite, en llegando a alcanzarle se acaba (y ha de volver 
atrás aquello que parecía amor, porque no puede pasar 
adelante del término que le puso naturaleza, el cual tér- 
mino no le puso a lo que es verdadero amor), quiero decir 
que así como don Fernando gozó a la labradora, se le apla- 
caron sus deseos y se resfriaron sus ahíncos ; y si primero 
fingía quererse ausentar, por remediarlos, ahora de veras 
procuraba irse, por no ponerlos en ejecución. Dióle el Du- 
que licencia, y mandóme que le acompañase. Venimos a 
mi ciudad, recibióle mi padre como quien era, vi yo luego 
a Luscinda, tornaron a vivir (aunque no habían estado 
muertos, ni amortiguados) mis deseos, de los cuales di 
cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, 
en la ley de la mucha amistad que mostraba, no le debía 
encubrir nada. Alábele la hermosura, donaire y discreción 
de Luscinda, de tal manera, que mis alabanzas movieron 
en él los deseos de querer ver doncella de tan buenas partes 
adornada. Cumplíselos yo, por mi corta suerte, ense- 
ñándosela una noche, a la luz de una vela, por una 
ventana por donde los dos solíamos hablarnos. Viola 
en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por 
él vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el 
sentido, quedó absorto, y, finalmente, tan enamorado, 
cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desven- 
tura. Y para encenderle más el deseo (que a mí me 
celaba, y al cielo, a solas, descubría), quiso la fortuna 
que hallase un día un billete suyo pidiéndome que la pi- 
diese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto y tan 
enamorado, que en leyéndolo me dijo que en sola Luscin- 
da se encerraban todas las gracias de hermosura y de en- 
tendimiento que en las demás mujeres del mundo estaban 
repartidas. Bien es verdad que quiero confesar ahora que, 



262 EL ROTO DE LA MALA FIGURA 

puesto que yo veía con cuan justas causas don Fernando a 
Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas alabanzas de 
su boca, y comencé a temer y a recelarme del, porque no se 
pasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Lus- 
cinda, y él movía la plática, aunque la trújese por los 
cabellos ; cosa que despertaba en mí un no sé qué de celos, 
no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la 
fe de Luscinda; pero, con todo eso, me hacía temer mi 
suerte lo mesmo que ella me aseguraba. Procuraba siem- 
pre don Fernando leer los papeles que yo a Luscinda 
enviaba y los que ella me respondía, a título que de la 
discreción de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que 
habiéndome pedido Luscinda un libro de caballerías en 
que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de 
Amadis de Gaula . . . 

No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caba- 
llerías, cuando dijo : 

— Con que me dijera vuestra merced al principio de su 
historia que su merced de la señora Luscinda era aficio- 
nada a libros de caballerías, no fuera menester otra exa- 
geración para darme a entender la alteza de su entendi- 
miento ; porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le 
habéis pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa le- 
yenda: así que para conmigo no es menester gastar más 
palabras en declararme su hermosura, valor y entendi- 
miento; que, con sólo haber entendido su afición, la con- 
firmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo. 
Y quisiera yo, señor, que vuestra merced le hubiera en- 
viado junto con Amadis de Gaida al bueno de Don Bíigel 
de Grecia ; que yo sé que gustara la señora Luscinda mucho 
de Daraida y Garaya, y de las discreciones del pastor Da- 
rinel, y de aquellos admirables versos de sus bucólicas, 
cantadas y representadas por él con todo donaire, discre- 
ción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir en que se 
enmiende esa falta, y no durará más en hacerse la en- 
mienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de 
venirse conmigo a mi aldea; que allí le podré dar más de 
trescientos libros que son el regalo de mi alma y el eutrete- 
liiraiento de mi vida; aunque tengo para mí que ya no 



i 



EL ROTO DE LA MALA FIGURA 2G3 

tengo ninguno, merced a la malicia de malos y envidiosos 
encantadores. Y perdóneme vuestra merced el haber con- 
travenido a lo que prometimos de no interromper su plá- 
tica, pues en oyendo cosas de caballerías y de caballeros 
andantes, así es en mi mano dejar de hablar en ellos como 
lo es en la de los rayos del sol dejar de calentar, ni hume- 
decer en los de la luna*. Así que, perdón, y proseguir, que 
es lo que ahora hace más al caso. 

En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda 
dicho, se le había caído a Cárdenlo la cabeza sobre el pe- 
cho, dando muestras de estar profundamente pensativo. 
Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese 
su historia, ni alzaba la cabeza, ni respondía palabra ; pero 
al cabo de un buen espacio la levantó y dijo : 

— ^No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá 
quien me lo quite en el mundo, ni quien me dé a entender 
otra cosa, y sería un majadero el que lo contrario enten- 
diese o creyese, sino que aquel bellaconazo del maestro 
Elisabat estaba amancebado con la reina Madásima. 

— Eso no i voto a tal ! — respondió con mucha cólera don 
Quijote (y arrojóle, como tenía de costumbre) — ; y esa 
es una muy gran malicia, o bellaquería, por mejor decir : 
la reina Madásima fué muy principal señora, y no se ha 
de presumir que tan alta princesa se había de amancebar 
con un sacapotras* ; y quien lo contrario entendiere, miente 
como muy gran bellaco. Y yo se lo daré a entender, a pie 
o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día, o 
como más gusto le diere. 

Estábale mirando Cárdenlo muy atentamente, al cual 
ya había venido el accidente de su locura y no estaba para 



* Martín Cortés en su Lunario perpetuo dice que la lima es un 
planeta «frío j húmedo, acuático, nocturno y femenino». Y esta 
era la doctrina astronómica de aquel tiempo. 

* Sacapotras, se decía despectivamente a los cirujanos, muy sin- 
gularmente a los que se dedicaban a curar hernias, como ahora se 
dice rascatripas a un mal violinista. Habiendo don Quijote oído 
llamar maestro a Elisabat, cuyo significado de cirujano ya hemos 
dejado dicho en una nota anterior, e irritado por la suposición 
de que pudiera estar amancebado con la reina Madásima, se le 
ocurrió llamarle sacapotras. 



264 EL ROTO DE LA MALA FIGURA ' ^'' 

proseguir su historia; ni tampoco don Quijote se la oyera, 
segrún le había disgustado lo que de IMadásima le había 
oído. ¡Extraño caso; que así volvió por ella como si ver- 
daderamente fuera su verdadera y natural señora : tal le 
tenían sus descomulgados libros ! Digo, pues, que, como 
ya Cárdenlo estaba loco, y se oyó tratar de mentís y de 
bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal la 
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con 
él en los pechos tal golpe a don Quijote que le hizo caer 
de espaldas. Sancho Panza, que de tal modo vio parar a su 
señor, arremetió al loco con el puño cerrado, y el Roto le 
recibió de tal suerte, que con una puñada dio con él a sus 
pies, y luego se subió sobre él y le brumo las costillas muy 
a su sabor. El cabrero, que le quiso defender, corrió el 
mesmo peligro. Y después que los tuvo a todos ren- 
didos y molidos, los dejó, y se fué con gentil sosiego a 
emboscarse en la montaña. Levantóse Sancho, y con la ra- 
bia que tenía de verse aporreado tan sin merecerlo, acudió 
a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía la 
culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le to- 
maba a tiempos la locura ; que si esto supieran, hubieran 
estado sobre aviso para poderse guardar. Respondió el ca- 
brero que ya lo había dicho, y que si él no lo había oído, 
que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó 
a replicar el cabrero, y fué el fin de las réplicas asirse de 
las barbas y darse tales puñadas, que si don Quijote no 
los pusiera en paz, se hicieran pedazos. Decía Sancho, 
asido con el cabrero : 

— Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste 
Figura ; que en éste que es villano como yo y no está ar- 
mado caballero, bien puedo a mi salvo satisfacerme del 
agravio que me ha hecho, j)eleando con él mano a mano, 
como hombre honrado. 

— Así es — dijo don Quijote — ; pero yo sé que él no 
tiene ninguna culpa de h) sucedido. 

Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar 
al cabrero si sería posible hallar a Cardenio, porque que- 
daba con grandísimo deseo de saber el fin de su historia. 
Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que era 




LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 2G5 

no saber de cierto su manida* ; pero que si anduviese mucho 
por aquellos contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo 
o loco. 

25. — Que trata de las extrañas cosas que en Sierra Morena 

sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la 

imitación que hizo a la penitencia de Beltenebros 

ESPIDIÓSE del cabrero don Quijote 
y, subiendo otra vez sobre Rocinan- 
te, mandó a Sancho que le siguiese, 
el cual lo hizo, con su jumento, de 
muy mala gana. íbanse poco a poco 
entrando en lo más áspero de la montaña, y Sancho iba 
muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comen- 
zase la plática, por no contravenir a lo que le tenía man- 
dado; mas no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo: 

— Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendi- 
ción y me dé licencia; que desde aquí me quiero volver a 
mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, con los cuales, por lo 
menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque 
querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades 
de día y de noche, y que no le hable cuando me diere gusto, 
es enterrarme en vida. Si ya quisiera la suerte que los 
animales hablaran, como hablaban en tiempo de Guisope- 
te*, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento 
lo que me viniera en gana, y con esto pasara mi mala 
ventura; que es recia cosa, y que no se puede llevar en 
paciencia, andar buscando aventuras toda la vida, y no 
hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, 
y, con todo esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir 
lo que el hombre tiene en su corazón, como si fuera mudo. 
— Ya te entiendo, Sancho — respondió don Quijote — : 



* Manida: lugar donde un hombre o animal se recoge y hace 
mansión. (Dic. de la Academia.) 

* Quiere aludir Sancho a Esopo, y la gracia no está tanto en 
adoptar para nombrarlo el diminutivo empleado de modo despec- 
tivo por los escritores de su tiempo, sino en llamarle Guisopete, de 
guisopo, como llama el vulgo en Andalucía al hisopo, y no Isopete, 
que fué el nombre con que apareció por primera vez en 1489. «Esta 
es la vida del Isopete con sus fábulas historiadas». 



266 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

tú mueres porque te alee el entredicho que te tengo puesto 
en la lengua. Dale por alzado y di lo que quisieres, con 
condición que no ha de durar este alzamiento más de en 
cuanto anduviéremos por estas sierras. 

— Sea ansí — dijo Sancho — ; hable yo ahora, que des- 
pués Dios sabe lo que será; y comenzando a gozar de ese 
salvoconducto, digo que ¿qué le iba a vuestra merced en 
volver por aquella reina Magimasa*, o como se llama? O 
¿qué hacía al caso que aquel Abad fuese su amigo, o no? 
Que si vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez, 
bien creo yo que el loco pasara adelante con su historia, 
y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y las coces, 
y aun más de seis torniscones. 

— A fe, Sancho — respondió don Quijote — , que si tú su- 
pieras, como yo lo sé, cuan honrada y cuan principal se- 
ñora era la reina Madásima, yo sé que dijeras que tuve 
mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales 
blasfemias salieron. Porque es muy gran blasfemia decir 
ni pensar que una reina esté amancebada con un cirujano. 
La verdad del cuento es que aquel maestro Elisabat que 
el loco dijo fué un hombre muy prudente y de muy sanos 
consejos, y sirvió de ayo y de médico a la Reina; pero 
pensar que ella era su amiga, es disparate digno de muy 
gran castigo. Y porque veas que Cárdenlo no supo lo 
que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba 
sin juicio. 

— Eso digo yo — dijo Sancho — : que no había para qué 
hacer cuenta de las palabras de un loco ; porque si la buena 
suerte no ayudara a vuestra merced, y encaminara el gui- 
jarro a la cabeza como le encaminó al pecho, buenos que- 
dáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que 
Dios cohonda*. Pues ¡montas que no se librara Cardenio 
por loco ! 

— Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier 
caballero andante a volver por la honradez de las muje- 

* Rancho, que todo lo trastrueca, dice Magimasa por Madásima, | 
Abad por Elisahat y el Feo lilas por Fierabrás. 

* Cohondcr: descomponer o echar a perder. Verbo que no se 
Usa hace mucho tiempo. 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 267 

res, cualesquiera que sean, cuanto más por las reinas de 
tan alta guisa y pro como fué la reina Madásima, a quien 
yo tengo particular afición por sus buenas partes; porque 
fuera de haber sido fermosa, además fué muy prudente y 
muy sufrida en sus calamidades, que las tuvo muclias; 
y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fué y 
le fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus 
trabajos con prudencia y paciencia. Y de aquí tomó oca- 
sión el vulgo ignorante y mal intencionado de decir y pen- 
sar que ella era su manceba; y mienten, digo, otra vez, y 
mentirán otras doscientas, todos los que tal pensaren y 
dijeren. 

— Ni yo lo digo ni lo pienso — respondió Sancho — ; allá 
se lo hayan; con su pan se lo coman; si fueron amance- 
bados, o no, a Dios habrán dado la cuenta ; de mis viñas 
vengo*; no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; 
que el que compra y miente, en su bolsa lo siente*. Cuanto 
más, que desnudo nací, desnudo me hallo : ni pierdo ni 
gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y muchos 
piensan que hay tocinos, y no hay estacas*. Mas ¿quién 
puede poner puertas al campo? Cuanto más, que de 
Dios dijeron*. 

— ¡Válame Dios — dijo don Quijote — , y qué de ne- 
cedades vas, Sancho, ensartando ! ¿ Qué va de lo que tra- 
tamos a los refranes que enhilas? Por tu vida, Sancho, 
que calles, y de aquí adelante entremétete en espolear a 
tu asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y 



* No sé nada, de mis viñas vengo; así decía el vulgo cuando 
quería negar participación en algún mal hecho. 

* «Quien merca y wÁente su 'bolsa lo siente-» era otra forma de 
decir este refrán que se aplica a quienes por aparecer hábiles en 
los negocios a los ojos de los demás mienten a sabiendas dismi- 
nuyendo el precio de lo que lian comprado. 

* Que hay tocinos, y no hay estacas. Quiere expresar este re- 
frán, de qué manera se engañan muchas gentes menospreciando 
el valor, la inteligencia, la riqueza de otros. § Este refrán aparece 
en varios capítulos de esta misma obra, dicho de distintos modos. 

* Si de Dios, con ser Dios, dijeron mal sus enemigos, ¿de quién 
no dirán mal los suyos? Esta es la frase completa que abrevia 
Sancho y que aun hoy se usa, abreviándola también de esa o de 
otra manera. 



268 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo 
he hecho, hago e hiciere, va muy puesto en razón y muy 
conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que 
cuantos caballeros las profesaron en el mundo. 

— Señor — respondió Sancho — , y ¿es buena regla de 
caballería que andemos perdidos por estas montañas, sin 
senda ni camino, buscando a un loco, al cual, después de 
hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que 
dejó comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de 
vuestra merced y de mis costillas, acabándonoslas de rom- 
per de todo punto? 

— Calla, te digo otra vez, Sancho — dijo don Quijote — ; 
porque te hago saber que no sólo me trae por estas partes 
el deseo de hallar al loco, cuanto el que tengo de hacer 
en ellas una hazaña, con que he de ganar perpetuo nom- 
bre y fama en todo lo descubierto de la tierra ; y será 
tal, que he de echar con ella el sello a todo aquello que 
puede hacer perfecto y famoso a un andante caballero. 

— Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? — preguntó 
Sancho Panza. 

— No — respondió el de la Triste Figura — ; puesto que 
de tal manera podía correr el dado, que echásemos azar 
en lugar de encuentro; pero todo ha de estar en tu di- 
ligencia. 

— ¿En mi diligencia? — dijo Sancho. 

— Sí — dijo don Quijote — ; porque si vuelves presto 
de adonde pienso enviarte, presto se acabará mi pena, y 
presto comenzará mi gloria. Y porque no es bien que te 
tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar 
mis razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Ama- 
dís de Gaula fué uno de los más perfectos caballeros an- 
dantes. No he dicho bien fué nno: fué el solo, el primero, 
el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en 
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para 
todos aquellos que dijeren que se le igualó en algo, por- 
que se engañan, juro cierto. Digo asimismo que cuandoj 
algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura imi- 
tar los originales de los más únicos pintores que sabe; yj 
esta mesma regla corre j)or todos los más oficios o ejer-j 



LA rENITENCIA DE BELTENEBROS 2C9 

cicios de cuenta que sirven para adorno de las repúbli- 
cas, y así lo ha de hacer y hace el que quiere alcanzar 
nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya 
persona y trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de 
prudencia y de sufrimiento, como también nos mostró 
Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo pia- 
doso* y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, 
no pintándolos ni describiéndolos como ellos fueron, sino 
como habían de ser, para quedar ejemplo a los venideros 
hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadís 
fué el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados 
caballeros, a quien debemos de imitar todos aquellos que 
debajo de la bandera de amor y de la caballería milita- 
mos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo, Sancho 
amigo, que el caballero andante que más le imitare estará 
más cerca de alcanzar la perfección de la caballería. Y 
una de las cosas en que más este caballero mostró su pru- 
dencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y amor, fué 
cuando se retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacer 
penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el 
de Beltenebros, nombre, por cierto, significativo y proprio 
para la vida que él de su voluntad había escogido. Ansí 
que me es a mí más fácil imitarle en esto que no en hender 
gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desba- 
ratar ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamen- 
tos. Y pues estos lugares son tan acomodados para seme- 
jantes efectos, no hay para qué se deje pasar la ocasión, 
que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas. 

— En efecto — dijo Sancho^ — , ¿qué es lo que vuestra 
merced quiere hacer en este tan remoto lugar ? 

— ¿Ya no te he dicho — respondió don Quijote — que 
quiero imitar a Amadís, haciendo aquí del desesperado, 
del sandio y del furioso, por imitar juntamente al valiente 



* So refiere don Quijote a Eneas, que en la trágica noclie en que 
sucumbió Troya, sostuvo varios combates en las calles de la ciu- 
dad; y cuando, viéndose demasiado débil para resistir al número 
de sus enemigos, cargó sobre sus espaldas a su padre Anquises y 
los dioses Penates, y llevando de la mano a su hijo Ascanio, se 
retiró al monte Ida con los troyanos que pudo reunir. 



270 LA PENITENCIA DE BELTENEBRÓS 

don Holclán, cuando halló en una fuente las señales de 
que Angélica la bella había cometido vileza con Medoro; 
de cuya pesadumbre se volvió loco, y arrancó los árboles, 
enturbió las aguas de las claras fuentes, mató pastores, 
destruyó ganados, abrasó chozas, derribó casas, arrastró 
yeguas, y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno 
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar 
a Roldan, o Orlando, o Rotolando (que todos estos tres 
nombres tenía*), parte por parte,- en todas las locuras que 
hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere, 
en las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser 
que viniese a contentarme con la sola imitación de Amadís, 
que sin hacer locuras de daño, sino de lloros y sentimien- 
tos, alcanzó tanta fama como el que más. 

— Paréceme a mí — dijo Sancho — que los caballeros 
que lo tal ficieron fueron provocados y tuvieron causa 
para hacer esas necedades y penitencias; pero vuestra 
merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama 
le ha desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a 
entender que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho al- 
guna niñería con moro o cristiano? 

— Ahí está el punto — respondió don Quijote — , y esa 
es la fineza de mi negocio ; que volverse loco un caballero 
andante con causa, ni grado ni gracias; el toque está en 
desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que si 
en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, 
que harta ocasión tengo en la larga ausencia que he hecho 
de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso ; que, como 
ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio, quien 
está ausente todos los males tiene y teme. Así que, San- 
cho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan 
rara, tan felice y tan no vista imitación. Loco soy, loco 
he de ser hasta tanto (jue tú vuelvas con la respuesta de 
una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea ; 
y si fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi san- 
dez y mi penitencia; y si fuero al contrario, seré loc( 

i \i 

• Roldan, Orlando o Boíolando no son tres nomircs, como dicej 
don Quijote, sino tres formas de uno solo; y aun pudo decir cua-j 
tro: Kolando. 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 271 

de veras, y, siéndolo, no sentiré nada. Ansí que de cual- 
quiera manera que responda, saldré del conflito y trabajo 
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por 
cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco. 
Pero dime, Sancho, ¿ traes bien guardado el yelmo de Mam- 
brino, que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel des- 
agradecido le quiso hacer pedazos ? Pero no pudo ; donde 
puede echar de ver la fineza de su temple. 

A lo cual respondió Sancho : 

— ^Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que 
no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que 
vuestra merced dice, y que por ellas vengo a imaginar 
que todo cuanto me dice de caballerías, y de alcanzar rei- 
nos e imperios, de dar ínsulas, y de hacer otras mercedes 
y grandezas, como es uso de caballeros andantes, que todo 
debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastraña, o 
patraña, o como lo llamáremos. Porque quien oyere decir 
a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de 
Mambrino, y que no salga deste error en más de cuatro 
días*, ¿ qué ha de pensar sino que quien tal dice y afirma 
debe de tener güero el juicio? La bacía yo la llevo en el 
costal, toda abollada, y llevóla para aderezarla en mi casa 
y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia 
que algún día me vea con mi mujer y hijos. 

— ^Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste te 
juro — dijo don Quijote — que tienes el más corto enten- 
dimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo. ¿Que 
es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has 
echado de ver que todas las cosas de los caballeros an- 
dantes parecen quimeras, necedades y desatinos, y que 

* «No salga deste error en más de cuatro díasyy. A primera vista 
parece que hay aquí uno de los tantos descuidos de Cervantes, pues 
desde que don Quijote se posesionó de la bacía del barbero o 
yelmo de Mambrino, no habían transcurrido sino dos días; sin 
embargo no hay tal descuido. Más de cuatro es una expresión fi- 
gurada que quiere decir muchos o un considerable número (ver 
Diccionario de la Academia). Así también se emplea para designar 
a pocos, como dice el propio Cervantes en la pág. 277 «no la he 
visto cuatro veces» para explicar a Sancho que apenas si la ha 
visto alguna vez. Sencillamente porque ese cuatro es un numeral 
indefinido. 



272 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

son todas hechas al revés ? Y no porque sea ello ansí, sino 
porque andan entre nosotros siempre una caterva de en- 
cantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan, y 
las vuelven según su gusto, y según tienen la gana de fa- 
vorecernos o destruirnos; y así, eso que a ti te parece 
bacía de barbero, me parece a mí el yelmo de Mambrino, 
y a otro le parecerá otra cosa. Y fué rara providencia 
del sabio que es de mi parte hacer que parezca bacía a 
todos lo que real y verdaderamente es yelmo de Mam- 
brino, a causa que, siendo él de tanta estima, todo el mun- 
do me perseguiría por quitármele ; pero como ven que no 
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, 
como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó 
en el suelo sin llevarle ; que a fe que si le conociera, que 
nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora no 
le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas 
armas, y quedar desnudo como cuando nací, si es que 
me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a Rol- 
dan que a Amadís. 

Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, 
que, casi como peñón tajado, estaba sola entre otras mu- 
chas que la rodeaban. Corría por su falda un manso arro- 
yuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde 
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. 
Había por allí muchos árboles silvestres y algunas plantas 
y flores, que hacían el lugar apacible. Este sitio escogió 
el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia ; 
y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si 
estuviera sin juicio : 

— Este es el lugar ¡ oh cielos ! que diputo y escojo para 
llorar la desventura en que vosotros mcsmos me habéis 
puesto. Este es el sitio donde el humor de mis ojos 
acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis con- 
tinuos y profundos sospiros moverán a la contina las ho- 
jas destos montaraces árboles, en testimonio y señal de 
la pena que mi asendereado corazón padece. ¡ Oh vosotros, 
quienquiera (^ue seáis, rústicos dioses que en este inhabi- 
table lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste 
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos 



I 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 273 

imaginados celos han traído a lamentarse entre estas as- 
perezas, y a quejarse de la dura condición de aquella in- 
grata y bella, término y fin de toda humana hermosura ! 
¡ Oh vosotros, napeas y dríadas*, que tenéis por costumbre 
de habitar en las espesuras de los montes, así los ligeros 
y lascivos sátiros, de quien sois, aunque en vano, amadas, 
no perturben jamás vuestro dulce sosiego, que me ayu- 
déis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os can- 
séis de oílla ! ¡ Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, 
gloria de mi pena, norte de mis caminos, estrella de mi 
ventura, así el cielo te la dé buena en cuanto acertares a 
pedirle, que consideres el lugar y el estado a que tu au' 
sencia me ha conducido, y que con buen término corres- 
pondas al que a mi fe se le debe ! ¡ Oh solitarios árboles, 
que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a 
mi soledad, dad indicio, con el blando movimiento de 
vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia ! ¡ Oh 
tú, escudero mío, agradable compañero en mis prósperos 
y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que aquí 
me verás hacer, para que lo cuentes y recites a la causa 
total de todo ello ! 

Y diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un mo- 
mento le quitó el freno y la silla ; y, dándole una palmada 
en las ancas, le dijo: 

— Libertad te da el que sin ella queda, ¡ oh caballo tan 
extremado por tus obras cuan desdichado por tu suerte ! 
Vete por do quisieres ; que en la frente llevas escrito que 
no te igualó en ligereza el Hipógrifo de Astolfo*, ni el 



* Las napeas j las dríadas que aquí menciona don Quijote eran 
unas de las tantas ninfas en cuya existencia creyeron los gentiles; 
las dríadas, según Garcilaso, habitaban en los bosques, y las na- 
peas en los collados, si bien otros autores hacen a las primeras 
habitar en las colinas, los valles y los sotos, y a las segundas en 
los bosques y árboles en general. Los sátiros, monstruos mitad 
cabras y mitad hombres, también habitaban en los montes y bosques. 

* Según Ariosto en su Orlando furioso, el Hipógrifo de Astolfo 
era un caballo fabuloso en el cual viajaba el mágico Atlante; 
Astolfo, quien lo adquirió al destruir el palacio encantado de 
Atlante, hizo sobre él su viaje a los montes de la Luna, al Paraíso, 
al África, Cerdeña y Córcega. Más tarde, en Provenza, San Juan 
le ordenó que le diese libertad. 

18 



274 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

nombrado Frontino*, que tan caro le costó a Bradamante. 

Viendo esto Sancho, dijo : 

— Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de des- 
enalbardar al rucio ; que a fe que no faltaran palmadicas 
que dalle, ni cosas que decille en su alabanza ; pero si él 
aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desalbar- 
dara, pues no había para qué ; que a él no le tocaban las 
generales* de enamorado ni de desesperado, pues no lo 
estaba su amo, que era yo, cuando Dios quería. Y en 
verdad, señor Caballero de la Triste Figura, que si es 
que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, 
que será bien tornar a ensillar a Rocinante, para que su- 
pla la falta del rucio, porque será ahorrar tiempo a mi 
ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé cuándo llegaré, 
ni cuándo volveré, porque, en resolución, soy mal ca- 
minante. 

— Digo, Sancho — respondió don Quijote — , que sea 
como tú quisieres, que no me parece mal tu designio ; y 
digo que de aquí a tres días te partirás, porque quiero 
que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para 
que se lo digas. 

— Pues ¿qué más tengo de ver — dijo Sancho — que lo 
que he visto? 

— i Bien estás en el cuento ! — respondió don Quijote — . 
Ahora me falta rasgar las vestiduras, esparcir las armas, 
y darme de calabazadas por estas peñas, con otras cosas 
deste jaez, que te han de admirar. 

— Por amor de Dios — dijo Sancho — , que mire vuestra 
merced cómo se da esas calabazadas ; que a tal peña podrá 
llegar, y en tal punto, que con la primera se acabase la 
máquina desta penitencia; y sería yo de parecer que, ya 
que a vuestra merced le parece que son aquí necesarias 
calabazadas y que no se puede hacer esta obra sin ellas, 



* Cuando el caballo Frontino era de Sacripante, se llamaba Fron- 
talctte. Bruñólo so lo quitó con astucia y se lo dio a Rugero, 
quien lo llamó Frontino. 

* <La3 generales-». Aludo Sancho a «Ina ^oncralcs de la ley:>, 
locución usada en los procedimientos judiciales, que se refiero a 
las tachas que pueden ponerse a los testigos. 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 275 

se contentase, pues todo esto es fingido y cosa contrahecha 
y de burla, se contentase, digo, con dárselas en el agua, 
o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí 
el cargo, que yo diré a mi señora que vuestra merced se 
las daba en una punta de peña, más dura que la de un 
diamante. 

— ^Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho — res- 
pondió don Quijote — ; mas quiérote hacer sabidor de que 
todas estas cosas que hago no son de burlas, sino muy de 
veras; porque de otra manera, sería contravenir a las 
órdenes de caballería, que nos mandan que no digamos 
mentira alguna, pena de relasos*, y el hacer una cosa por 
otra lo mesmo es que mentir. Ansí que mis calabazadas 
han de ser verdaderas, firmes y valederas*, sin que lleven 
nada del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que 
me dejes algunas hilas para curarme, pues que la ventura 
quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos. 

— Más fué perder el asno — respondió Sancho — , pues 
se perdieron en él las hilas y todo. Y ruégole a vuestra 
merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje; 
que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que 
el estómago. Y más le ruego : que haga cuenta que son 
ya pasados los tres días que me ha dado de término para 
ver las locuras que hace, que ya las doy por vistas y por 
pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; 
y escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran 
deseo de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio 
donde le dejo. 

— ¿Purgatorio le llamas, Sancho? — dijo don Quijote — . 
Mejor hicieras de llamarle infierno, y aún peor, si hay otra 
cosa que lo sea. 

— Quien ha infierno — respondió Sancho — nula es re- 
tencio*, según he oído decir. 



* Belasos, es el equivalente de relapsos, reincidentes. 

* «Verdaderas, firmes y valederas:». Frases tomadas de las fór- 
mulas curialescas: «y que en todo tiempo tendré esta obligación 
por verdadera, firme y valedera», muletilla que se prodiga en las 
escrituras públicas. 

* Aquí le falla a Sancho su conocimiento del latín; sin duda 
habría oído alguna vez la frase: «Iw inferno nulla est redemptio». 



276 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

— No entiendo qué quiere decir retencio — dijo don 
Quijote. 

— Retencio es — respondió Sancho — que quien está en 
el infierno, nunca sale del, ni puede. Lo cual será al revés 
en vuestra merced, o a mí me andarán mal los pies, si es 
que llevo espuelas para avivar a Rocinante ; y póngame yo 
una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulci- 
nea ; que yo le diré tales cosas de las necedades y locuras, 
que todo es uno, que vuestra merced ha hecho y queda 
haciendo, que la venga a poner más blanda que un guan- 
te, aunque la halle más dura que un alcornoque ; con cuya 
respuesta dulce y melificada volveré por los aires como 
brujo, y sacaré a muestra merced deste purgatorio, que 
parece infierno y no lo es, pues hay esperanza de salir 
del, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los 
que están en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá 
otra cosa. 

— Así es la verdad — dijo el de la Triste Fio^ura — ; 
pero ¿qué haremos para escribir la carta? 

— ¿Y la libranza pollinesca también? — añadió Sancho. 

— Todo irá inserto — dijo don Quijote — ; y sería bueno, 
ya que no hay papel, que la escribiésemos, como hacían 
los antiguos, en hojas de árboles, o en unas tablitas de 
cera ; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como 
el papel. Mas ya que me ha venido a la memoria dónde 
será bien, y aun más que bien, escribilla; que es en el 
librillo de memoria que fué de Cardenio, y tú tendrás 
ciudado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, 
en el primer lugar que hallares, donde haya maestro de 
escuela de muchachos, o si no, cualquiera sacristán te 
la trasladará; y no se la des a trasladar a ningún escri- 
bano, que hacen letra procesada*, que no la entenderá 
Satanás. 



* Don Quijote sabe lo que quiere y lo que no quiere: no quiero 
que le dé la carta a trasladar a ningún escribano, porque hacen 
letra procesada, que era, según el padre Andrés Burriel en su 
Paleografía española, una corrupción de la llamada cortesana, y 
«consistía en desfigurar la traza y figura de todos los caracteres, 
por escribir sin división do letras ni dicciones, formando líneas 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 277 

— Pues ¿qué se ha de hacer de la firma? — dijo Sancho. 

— Nunca las cartas de Amadís se firmaron — respondió 
don Quijote. 

— Está bien — respondió Sancho — ; pero la libranza 
forzosamente se ha de firmar, y ésa, si se traslada, dirán 
que la firma es falsa, y quedaréme sin pollinos. 

— La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que en 
viéndola mi sobrina, no pondrá dificultad en cumplilla. 
Y en lo que toca a la carta de amores, pondrás por firma : 
«Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Fi- 
gura». Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, 
porque, a lo que yo me sé- acordar, Dulcinea no sabe 
escribir ni leer, y en toda su vida ha visto letra mía ni 
carta mía, porque mis amores y los suyos han sido siem- 
ple platónicos, sin extenderse a más que a un honesto mi- 
rar. Y aun esto, tan de cuando en cuando, que osaré 
jurar con verdad que en doce años que ha que la quiero 
más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tie- 
rra, no la he visto cuatro veces; y aun podrá ser que 
destas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una 
que la miraba : tal es el recato y encerramiento con que 
su padre Lorenzo Corchuelo y su madre Aldonza No- 
gales la han criado. 

— ¡Ta, ta! — dijo Sancho — . ¿Que la hija de Lorenzo 
Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso, llamada por 
otro nombre Aldonza Lorenzo? 

— Ésa es — dijo don Quijote — , y es la que merece ser 
señora de todo el universo. 

— Bien la conozco — dijo Sancho — , y sé decir que tira 

tan bien una barra como el más forzudo zagal de todo el 

pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de chapa, hecha y 

derecha y de pelo en pecho*, y que puede sacar la barba 

enieías eu una encadenada algarabía, sin levantar la pluma 
del papel». 

* Ciertamente estos elogios de Sancho no favorecen mucho a la 
dama ideal de don Quijote, pues más bien parecen adecuados para 
elogiar a un hombre que a una mujer — sobre todo los dos úl- 
timos — , pero es claro que quien tiraba a la barra «como el más 
forzudo zagal de todo el pueblo» bien podía ser €de pelo eni peólio» 
y merecer los elogios que Sancho le prodiga ahora y un poco 
después. 



278 LA PENITENCIA DE BELTENEBEOS 

del lodo* a cualquier caballero andante, o por andar, que 
la tuviere por señora! ¡Oh, hi de puta, qué rejo* que 
tiene, y qué voz ! Sé decir que se puso un día encima del 
campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que 
andaban en un barbecho de su padre, y aunque estaban 
de allí más de media legua, así la oyeron como si estu- 
vieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es que 
no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana : 
con todos se burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora 
digo, señor Caballero de la Triste Figura, que no sola- 
mente puede y debe vuestra merced hacer locuras por 
ella, sino que con justo título puede desesperarse y ahor- 
carse ; que nadie habrá que lo sepa que no diera que hizo 
demasiado de bien, puesto que le lleve el diablo. Y que- 
rría ya verme en camino, sólo por vella; que ha muchos 
días que no la veo, y debe de estar ya trocada; porque 
gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al cam- 
po, al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una ver- 
dad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en una 
grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la 
señora Dulcinea debía de ser alguna princesa de quien 
vuestra merced estaba enamorado, o alguna persona tal, 
que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le 
ha enviado, así el del vizcaíno como el de los galeotes, y 
otros muchos que deben ser, según deben de ser muchas 
las Vitorias que vuestra merced ha ganado y ganó en el 
tiempo que yo aún no era su escudero. Pero bien consi- 
derado, íqué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, 
digo, a la señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan 
a hincar de rodillas delante dolía los vencidos que vuestra 
merced le envía y ha do enviar? Porque podría sor que al 
tiempo que ellos llegasen estuviese ella rastrillando lino, 



* Sacar la tarha del lodo, es frase figurada y familiar que sig- 
nifica sacarlo do un trance apurado. También so decía «sacarle 
el pie del lodo:». 

* Ksta frase, tan cliocanto lioy, se empleaba en aquella época 
para ensalzar y no para ofender. Hasta hace unos treinta años 
80 empleó en Argentina otra bien parecida y equivalente con el 
mismo sentido c intención. § Rejo: fuerza, robustez. 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 279 

O trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y 
ella se riese y enfadase del presente. 

— Ya te ten^o dicho antes de agfora muchas veces, San- 
cho — dijo don Quijote — , que eres muy grande hablador 
y que aunque de ingenio boto, muchas veces despuntas 
de agudo* ; mas para que veas cuan necio eres tú y cuan 
discreto soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. Has 
de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y, 
sobre todo, desenfadada, se enamoró de un mozo motilón, 
rollizo y de buen tomo ; alcanzólo a saber su mayor*, y un 
día dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehen- 
sión : «Maravillado estoy, señora, y no sin mucha causa, 
de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica 
como vuestra merced se haya enamorado de un hombre 
tan soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en 
esta casa tantos maestros, tantos presentados y tantos teó- 
logos, en quien vuestra merced pudiera escoger, como en- 
tre peras, y decir : «éste quiero, aqueste no quiero». Mas 
ella le respondió con mucho donaire y desenvoltura: 
«Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa 
muy a lo antiguo si piensa que yo he escogido mal en 
fulano, por idiota que le parece* ; pues para lo que yo le 
quiero, tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles». Así 
que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, 
tanto vale como la más alta princesa de la tierra. Sí, que 
no todos los poetas que alaban damas debajo de un nom- 
bre que ellos a su albedrío les ponen, es verdad que las 
tienen. ¿Piensas tú que las Amarilis, las Filis, las Sil- 
vias, las Dianas, las Gal ateas, las Fílidas, y otras tales de 
que los libros, los romances, las tiendas de los barberos, 
los teatros de las comedias, están llenos, fueron verdade- 
ramente damas de carne y hueso, y de aquellos que las 



* Despuntar de agudo, según Covarrubias, se dice «del que por 
mucha sutileza viene a dar en algún absurdo, corno la punta, de 
muy aguda, suele quebrar». Mas en este pasaje parece querer 
significar pasarse de listo. 

* Su mayor: su jefe, su superior. 

* Por idiota que le parezca, diríamos ahora. Es el caso del em- 
pleo del modo indicativo en lugar del subjuntivo, muy usado 
entonces. 



280 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más 
se las fingen, por dar subjeto a sus versos, y porque los 
tengan por enamorados y por hombres que tienen valor 
para serlo. Y así, básteme a mí pensar y creer que la 
buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y lo 
del linaje, importa poco; que no han de ir a hacer la in- 
formación del para darle algún hábito, y yo me hago 
cuenta que es la más alta princesa del mundo. Porque has 
de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan 
a amar, más que otras; que son la mucha hermosura y 
la buena fama, y estas dos cosas se hallan consumadamen- 
te en Dulcinea, porque en ser hermosa, ninguna le iguala ; 
y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir 
con todo, yo imagino que todo lo que digo es así, sin 
que sobre ni falte nada, y pintóla en mi imaginación como 
la deseo, así en la belleza como en la principalidad, y ni 
la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna de 
las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bár- 
bara o latina. Y diga cada uno lo que quisiere; que si 
por esto fuere reprehendido de los ignorantes, no seré 
castigado de los rigurosos. 

— Digo que en todo tiene vuestra merced razón — res- 
pondió Sancho — , y que yo soy un asno. Mas no sé yo 
para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de men- 
tar la soga en casa del ahorcado*. Pero venga la carta, y 
a Dios que me mudo. 

Sacó el libro de memoria don Quijote y, apartándose a 
una parte, con mucho sosiego comenzó a escribir la carta, 
y en acabándola llamó a Sancho y le dijo que se la quería 
leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le perdiese 
por el camino, porque de su desdicha todo se podía temer. 
A lo cual respondió Sancho : 

— Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el 



* No se ha de mentar la soga en casa del ahorcado, quiere decir 
que no se deben traer a colación, Iicclios o cosas que recuerden & 
alguno do los prosentoa cosas o hechos qno puedan avergonzarles 
o simplomento molestark's. Esta frase proverbial, puede, en oca- 
siones, tener relación con el mismo que trae a la conversación acjue- 
llos hechos o cosas, por lo que es conveniente ser prudente siempre. 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 281 

libro, y démele, que yo le llevaré bien guardado; porque 
pensar que yo la he de tomar en la memoria es disparate; 
que la tengo tan mala, que muchas veces se me olvida 
cómo me llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra 
merced, que me holgaré mucho de oüla; que debe de ir 
como de molde. 
— Escucha, que así dice — dijo don Quijote : 

Carta de Don Quijote a Dulcinea del Toboso 

«Soberana y alta señora: 

»E1 ferido de punta de ausencia y el llagado de las te- 
las del corazón, dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía 
la salud que él no tiene. Si tu fermosura me desprecia, si 
tu valor no es mi pro, si tus desdenes son en mi afinca- 
miento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré 
sostenerme en esta cuita, que, además de ser fuerte, es 
muy duradera. Mi buen escudero Sancho te dará entera 
relación ¡ oh bella ingrata, amada enemiga mía ! del modo 
que por tu causa quedo : si gustares de acorrerme, tuyo 
soy ; y si no, haz lo que te viniere en gusto ; que con acabar 
mi vida habré satisfecho a tu crueldad y a mi deseo. 

Tuyo hasta la muerte, 

EL caballero de LA TRISTE FIGURA.» 



— Por vida de mi padre — dijo Sancho en oyendo la 
carta — , que es la más alta cosa que jamás he oído, j Pesia 
a mí, y como que le dice vuestra merced ahí todo cuanto 
quiere, y qué bien que encaja en la firma El Caballero de 
la Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced 
el mesmo diablo, y que no hay cosa que no sepa. 

— Todo es menester — respondió don Quijote — para el 
oficio que trayo. 

— Ea, pues — dijo Sancho — , ponga vuestra merced en 
esotra vuelta la cédula de los tres pollinos, y fírmela con 
mucha claridad, porque la conozcan en viéndola. 

— Que me place — dijo don Quijote. 

y habiéndola escrito, se la leyó, que decía ansí: 



282 LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 

«Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos*, 
señora sobrina, dar a Sancho Panza, mi escudero, tres de 
los cinco que dejé en casa y están a cargo de vuestra mer- 
ced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y pagar 
por otros tantos aquí recebidos de contado; que con ésta 
y con su carta de pago serán bien dados. Fecha en las 
entrañas de Sierra Morena, a veinte y dos de agosto 
deste presente año.» 

— Buena está — dijo Sancho — ; fírmela vuestra merced. 

— No es menester firmarla — dijo don Quijote — , sino 
solamente poner mi rúbrica*, que es lo mesmo que firma, 
y para tres asnos, y aun para trescientos fuera bastante. 

— ^Yo me confío de vuestra merced — ^respondió San- 
cho — . Déjeme, iré a ensillar a Rocinante, y aparéjese 
vuestra merced a echarme su bendición ; que luego pienso 
partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de 
hacer, que yo diré que le vi hacer tantas, que no quiera más. 

— Por lo menos, quiero, Sancho, y porque es menester 
ansí, quiero, digo, que me veas en cueros y hacer una o dos 
docenas de locuras, que las haré en menos de media hora, 
porque habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas jurar a 
tu salvo en las demás que quisieres añadir; y aseguróte 
que no dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer. 

— Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros 
a vuestra merced, que me dará mucha lástima y no po- 
dré dejar de llorar ; y tengo tal la cabeza, del llanto que 
anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en 
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que 
yo vea algunas locuras, hágalas vestido, breves y las que 
le vinieren más a cuento. Cuanto más, que para mí no 
era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera 



* Es visible la imitación burlesca que hace Corvantes de la fór- 
mula de una cédula de cambio do aquel tiempo o una letra, como 
diríamos hoy: dice primera de pollinos y no primera de camhio por- 
que se refiero a pollinos y no a camhio. 

* Exagerada noción tenía al parecer don Quijote del valor de bu 
rúbrica, pues que «para tres asnos, y aun ]>ara trescientos» no era 
necesaria la firma, bastando con aquólla. A menos que fiara en 
quo al conocer su sobrina su letra bastara con ello para entregar 
los pollinos, fuera la cédula firmada o no. 



LA PENITENCIA DE BELTENEBROS 283 

ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las 
nuevas que vuestra merced desea y merece. Y si no, apa- 
réjese la señora Dulcinea ; que si no responde como es ra- 
zón, voto hago solene a quien puedo que le tengo de sacar 
la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. 
Porque ¿ dónde se ha de sufrir que un caballero andante 
tan famoso como vuestra merced se vuelva loco, sin qué 
ni para qué, por una . . . ? No me lo haga decir la señora, 
porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, 
aunque nunca se venda, j Bonico soy yo para eso ! ¡ Mal me 
conoce ! ¡ Pues a fe que si me conociese, que me ayunase !* 

— A fe, Sancho — dijo don Quijote — , que, a lo que 
parece, que no estás tú más cuerdo que yo. 

— 'No estoy tan loco — respondió Sancho — ; mas estoy 
más colérico. Pero dejando esto aparte, ¿qué es lo que 
ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo ? ¿ Ha 
de salir al camino, como Cárdenlo, a quitárselo a los 
pastores ? 

— 'No te dé pena este cuidado — ^respondió don Quijo- 
te — ; porque, aunque tuviera, no comiera otra cosa que 
las hierbas y frutos que este prado y estos árboles me 
dieren; que la fineza de mi negocio está en no comer y 
en hacer otras asperezas equivalentes. A Dios, pues. 

— Pero ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo 
de acertar a volver a este lugar donde agora le dejo, según 
está de escondido. 

— Toma bien las señas ; que yo procuraré no apartarme 
destos contornos — dijo don Quijote — , y aun tendré cui- 
dado de subirme por estos más altos riscos, por ver si te 
descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acer- 
tado será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes 
algunas retamas de las muchas que por aquí hay, y las 
vayas poniendo de trecho a trecho, hasta salir a lo raso, 
las cuales te servirán de mojones y señales para que me 
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberin- 
to de Teseo. 

* Ayunarle a uno es temerle o respetarle, según el Diccionario 
de la Academia. Pero la frase tiene su origen en el ayuno que 
precede a ciertas festividades religiosas para demostrar especial- 
mente culto o veneración a algún santo, según Clemencín, 



284 SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 

— Así lo haré — respondió Sancho Panza. 

Y cortando algunas, pidió la bendición a su señor y, 
no sin muchas lágrimas de entrambos, se despidió del, Y 
subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote encomendó 
mucho, y que mirase por él como por su propia persona, 
se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a 
trecho los ramos de la retama, como su amo se lo había 
aconsejado. Y así se fué, aunque todavía le importunaba 
don Quijote, que le viese siquiera hacer dos locuras. Mas 
no hubo andado cien pasos, cuando volvió y dijo: 

— Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien; 
que para que pueda jurar sin cargo de conciencia que le 
he visto hacer locuras, será bien que vea siquiera una, 
aunque bien grande la he visto en la quedada de vues- 
tra merced. 

— ¿No te lo decía yo? — dijo don Quijote — . Espérate, 
Sancho, que en un credo las haré. 

Y desnudándose con toda priesa los calzones quedó en 
carnes y pañales, y luego, sin más ni más, dio dos zapa- 
tetas en el aire y dos tumbas la cabeza abajo y los pies 
en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra vez, 
volvió Sancho la rienda a Rocinante, y se dio por contento 
y satisfecho de que podía jurar que su amo quedaba loco. 

Y así, le dejaremos ir su camino, hasta la vuelta, que 
fué breve. 

26. — Donde se prosiguen las finezas que de enamorado 
hizo don Quijote en Sierra Morena 

VOLVIENDO a contar lo que hizo el 
de la Triste Figura después que se 
vio solo, dice la historia que así 
como don Quijote acabó de dar las 
tumbas o vueltas de medio abajo 
desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que Sancho 
se había ido sin (jucrcr aguardar a ver más sandeces, se 
subió sobre una punta de una alta peña, y allí tomó a 
pensar lo que otras muchas veces había pensado, sin ha- 
berse jamás resuelto en ello ; y era que cuál sería mejor 
y le estaría más a cuento: imitar a Roldan en las locuras 




SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 285 

desaforadas que hizo, o a Amadís en las malencónicas* ; y 
hablando entre sí mesmo, decía : «Si Roldan fué tan buen 
caballero y tan valiente como todos dicen, ¿ qué maravilla, 
pues al fin era encantado, y no le podía matar nadie si 
no era metiéndole un alfiler de a blanca* por la punta del 
pie, y él traía siempre los zapatos con siete suelas de 
hierro ? Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del 
Carpió, que se las entendió, y le ahogó entre los brazos 
en Roncesvalles. Pero dejando en él lo de la valentía a 
una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es 
cierto que le perdió, por las señales que halló en la fon- 
tana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica 
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo 
de cabellos erizados y paje de Agramante; y si él enten- 
dió que esto era verdad y que su dama le había cometido 
desaguisado, no hizo mucho en volverse loco; pero yo, 
¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la 
ocasión dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo 
jurar que no ha visto en todos los días de su vida moro 
alguno, ansí como él es, en su mismo traje, y que se está 
hoy como la madre que la parió; y haríale agravio mani- 
fiesto si, imaginando otra cosa della, me volviese loco 
de aquel género de locura de Roldan el furioso. Por otra 
parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder el juicio y sin 
hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado como el 

I que más; porque lo que hizo, según su historia, no fué 
más de que, por verse desdeñado de su señora Oriana, 
que le había mandado que no pareciese ante su presencia 
hasta que fuese su voluntad, se retiró a la Peña Pobre, 
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y 
de encomendarse a Dios, hasta que el cielo le acorrió, en 
medio de su mayor cuita y necesidad. Y si esto es verdad, 

* «Malencónicas». No es error de la imprenta; en el Dicciona- 
rio de la Academia se puede ver, aunque como anticuada la voz 
málencoUa, pero no malenconía, ni melancGnia. Sin embargo, Cer- 
vantes escribe en este pasaje y en otros malencónica, malencónico y 
no melancólico, como diríamos hoy. 

* Un alfiler de a hlanca, de los que se vendían a una hlancca cada 
uno, como más tarde, cuando se usaban los ochavos, se llamaron 
alfileres de a ochavo. 



Ik 



286 SANCHO ENCUENTRA AL CUEA Y AL BARBERO 

como lo es, ¿para qué quiero yo tomar trabajo agora de 
desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles, 
que no me han hecho mal alguno, ni tengo para qué en- 
turbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de 
dar de beber cuando tenga gana? Viva la memoria de 
Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en 
todo lo que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se 
dijo : que si no acabó grandes cosas, murió por acome- 
tellas ; y si yo no soy desechado ni desdeñado de Dulcinea 
del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. 
Ea, pues, manos a la obra : venid a mi memoria, cosas de 
Amadís, y enseñadme por dónde tengo de comenzar a 
imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fué rezar y 
encomendarse a Dios; pero ¿qué haré de rosario, que no 
le tengo?» 

En esto, le vino al pensamiento cómo le haría, y fué 
que rasgó una gran tira de las faldas de la camisa, que 
andaban colgando, y dióle once ñudos, el uno más gordo 
que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que 
allí estuvo, donde rezó un millón de avemarias. Y lo que 
le fatigaba mucho era no hallar por allí otro ermitaño 
que le confesase y con quien consolarse ; y así, se entretenía 
paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por 
las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos 
versos, todos acomodados a su tristeza, y algunos en ala- 
banza de Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar en- 
teros y que se pudiesen leer después que a él allí le ha- 
llaron, no fueron más que estos que aquí se siguen: 

Árboles, hierbas y plantas, 
Que en aqueste sitio estáis, 
Tan altos, verdes y tantas: 
Si de mi mal no os holgáis. 
Escuchad mis quejas santas. 

Mi dolor no os alborote, 
Aunque más terrible sea; 
Pues, por pagaros escote, 
Aquí lloró don Quijote 
Ausencias de Dulcinea 
del Toboso. 



SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 287 

Es aquí el lugar adonde 
El amador más leal 
De su señora se esconde, 

Y ha venido a tanto mal, 
Sin saber cómo o por dónde. 

Tráele amor al estricote. 
Que es de muy mala ralea, 

Y así hasta henchir un pipote*, 
Aquí lloró don Quijote 
Ausencias de Dulcinea 

del Toboso. 

Buscando las aventuras 
Por entre las duras peñas. 
Maldiciendo entrañas duras. 
Que entre riscos y entre breñas 
Halla el triste desventuras, 

Hirióle amor con su azote. 
No con su blanda correa, 

Y en tocándole el cogote. 
Aquí lloró don Quijote 
Ausencias de Dulcinea 

del Toboso. 

No causó poca risa en los que hallaron los versos refe- 
ridos el añadidura del Toboso al nombre de Dulcinea, 
porque imaginaron que debió de imaginar don Quijote 
que si en nombrando a Dulcinea no decía también del 
Toboso, no se podría entender la copla; y así fué la ver- 
^dad, como él después confesó. Otros muchos escribió ; pero, 
íomo se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio, ni en- 
teros, más destas tres coplas. En esto, y en suspirar, y 
^en llamar a los faunos y silvanos* de aquellos bosques, 

las ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmida Eco*, que 

* Henchir un pipote: Llorar de una manera exagerada, durante 
mcho tiempo y copiosamente. 

* Los faunos y los silvanos eran divinidades menores que pobla- 
)an los bosques y los campos; ambos eran beneficiosos, pues pro- 
tegían las plantaciones y los ganados. 

* La ninfa Eco, hija del Aire y de la Tierra, fué condenada por 
Juno a no hablar sino repitiendo las dos últimas sílabas de lo que 
le decían, según una fábula; pero si atendemos a otra más popu- 



288 SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 

le respondiesen, consolasen y esciichasen, se entretenía, y 
en buscar algunas hierbas con que sustentarse en tanto 
que Sancho volvía; que si como tardó tres días, tardara 
tres semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara 
tan desfigurado, que no le conociera la madre que lo 
parió. Y será bien de j alie envuelto entre sus suspiros y 
versos, por contar lo que le avino a Sancho Panza en su 
mandadería; y fué que en saliendo al camino real, se 
puso en busca del del Toboso, y otro día llegó a la venta 
donde le había sucedido la desgracia de la manta; y no 
la hubo bien visto, cuando le pareció que otra vez andaba 
en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llegó a 
hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer, 
y llevar en deseo de gustar algo caliente ; que había gran- 
des días que todo era fiambre. Esta necesidad le forzó a 
que llegase junto a la venta, todavía dudoso si entraría 
o no ; y estando en esto, salieron de la venta dos personas 
que luego le conocieron. Y dijo el uno al otro: 

■ — Dígame, señor Licenciado, aquel del caballo, ¿no es 
Sancho Panza, el que dijo el ama de nuestro aventurero 
que había salido con su señor por escudero? 

— Sí es — dijo el Licenciado — ; y aquél es el caballo 
de nuestro don Quijote. 

Y conociéronle tan bien, como aquellos que eran el 
Cura y el Barbero de su mismo lugar, y los que hicieron 
el escrutinio y auto general de los libros. Los cuales, 
así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Ro- 
cinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a 
él, y el Cura le llamó por su nombre, diciéndole : 

— Amigo Sancho Panza, ¿adonde queda vuestro amo? 

Conociólos luego Sancho Panza y determinó de encu- 
brir el lugar y la suerte donde y como su amo quedaba ; 
y así, les respondió que su amo quedaba ocupado en cierta 
parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, 



Inr, Eco se enamoró do Narciso y cuando fu6 desdeñada por óste 
huyó a esconderse en los antros solitarios donde se consumió hasta 
no quedarlo más quo la voz y los huesos. Desde su refugio contes- 
taba a cuantos la llamaban i)ero sin dejarse ver janiAs. § La llama 
Corvantes húmida precisamente porque se consumió en llanto y dolor. 




i4. Empiezan las aventuras en Sierra Morena, pág. 247. 



19 * 




.-tSSÍiiP 



05. Batnllíi de don (¿uijutc y rardcnio, ]):'ig. 2(54. 



SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 289 

la cual él no podía descubrir, por los ojos que en la cara 
tenía*. 

— No, no — dijo el Barbero — , Sancho Panza, si vos no 
nos decís dónde queda, imaginaremos, como ya imagina- 
mos, que vos le habéis muerto y robado, pues venís en- 
cima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el 
dueño del rocín, o sobre eso, morena*. 

— No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy 
hombre que robo ni mato a nadie : a cada uno mate su 
ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda haciendo 
penitencia, en la mitad desta montaña, muy a su sabor. 

Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte 
que quedaba, las aventuras que le habían sucedido, y 
cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso, 
que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba 
enamorado hasta los hígados. Quedaron admirados los 
dos de lo que Sancho Panza les contaba ; y aunque ya sa- 
bían la locura de don Quijote y el género della, siempre 
que la oían se admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho 
Panza que les enseñase la carta que llevaba a la señora 
Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un libro 
de memoria, y que era orden de su señor que la hiciese 
trasladar en papel en el primer lugar que llegase; a lo 
cual le dijo el Cura que se la mostrase, que él la tras- 
ladaría de muy buena gana. Metió la mano en el seno 
Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni 
le podía hallar si le buscara hasta agora, porque se había 
quedado don Quijote con él, y no se le había dado, ni a 
él se le acordó de pedírsele. 

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele pa- 
rando mortal el rostro; y tornándose a tentar todo el 
cuerpo muy apriesa, tornó a echar de ver que no le ha- 

* Diciendo que no revelaría el sitio donde estaba don Quijote, 
por los ojos que en la cara tenía, afirma Sancho que aunque le 
costara los ojos guardar el secreto del lugar en que se encontraba 
don Quijote, no lo revelaría; es como si hubiera jurado: por mi 
vida, por la vida de mis padres, etc. 

* O sohre eso, morena, denota decisión para sostener lo que se 
afirma o quiere a cualquier costa. Era expresión familiar muy 
usada generalmente en son de amenaza: si no se hace lo que digo, 
lo impondré por la fuerza. 

19 



290 SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 

liaba, y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las 
barbas, y se arraneó la mitad de ellas, y luego, apriesa y 
sin cesar, se dio media docena de puñadas en el rostro y 
en las narices, que se las bañó todas en sangre. Visto lo 
cual por el Cura y el Barbero, le dijeron que qué le había 
sucedido, que tan mal se paraba. 

— ¿ Qué me ha de suceder — respondió Sancho — , sino 
el haber perdido de una mano a otra, en un estante, tres 
pollinos, que cada uno era como un castillo? 

— ¿Cómo es eso? — replicó el Barbero. 

— ^He perdido el libro de memoria — respondió San- 
cho — donde venía la carta para Dulcinea y una cédula 
firmada de mi señor, por la cual mandaba que su sobrina 
me diese tres pollinos de cuatro o cinco que estaban 
en casa. 

Y con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle 
el Cura, y di jóle que en hallando a su señor él le haría 
revalidar la manda y que tornarse a hacer la libranza en 
papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacían 
en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían. 

Con esto se consoló Sancho, y dijo que como aquello 
fuese ansí, que no le daba mucha pena la pérdida de la 
carta de Dulcinea, porque él la sabía casi de memoria, 
de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen. 

— Decilda, Sancho, pues — dijo el Barbero — ; que des- 
pués la trasladaremos. 

Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la 
memoria la carta, y ya se ponía sobre un pie, y ya sobre 
otro; unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo 
de haberse roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo 
suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al 
cabo de grandísimo rato : 

— Por Dios, señor Licenciado, que los diablos lleven la 
cosa que de la carta se me acuerda ; aunque en el princi- 
pio decía: «Alta y sobajada señora». 

— No diría — dijo el Barbero — sobajada, sino sobre- 
humana, o soberana señora. 

— Así es — dijo Sancho — . Luego, si mal no me acuer- 
do, proseguía. . ., si mal no me acuerdo: «el llego y falto 



SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 291 

de sueño, y el ferido besa a vuestra merced las manos, 
ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía 
de salud y de enfermedad que le enviaba, y por aquí iba 
escurriendo, hasta que acababa en «Vuestro hasta la muer- 
te, el Caballero de la Triste Figura». 

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de 
Sancho Panza, y alabáronsela mucho, y le pidieron que 
dijese la carta, otras dos veces, para que ellos ansimesmo 
la tomasen de memoria para traKsladalla a su tiempo. Tor- 
nóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió 
a decir otros tres mil disparates. Tras esto, contó asi- 
mesmo las cosas de su amo ; pero no habló palabra acerca 
del manteamiento que le había sucedido en aquella venta 
en la cual rehusaba entrar. Dijo también cómo su señor, 
en trayendo que le trújese buen despacho de la señora 
Dulcinea del Toboso, se había de poner en camino a pro- 
curar cómo ser emperador, o, por lo menos, monarca ; que 
así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy 
fácil venir a serlo, según era el valor de su persona y la 
fuerza de su brazo ; y que en siéndolo le había de casar a 
él, porque ya sería viudo, que no podía ser menos, y le 
había de dar por mujer a una doncella de la Emperatriz, 
heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin 
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería. Decía esto San- 
cho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando 
las narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron 
de nuevo, considerando cuan vehemente había sido la lo- 
cura de don Quijote, pues había llevado tras sí el juicio 
de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en sacarle 
del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le 
dañaba nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y a 
ellos les sería de m^ás gusto oír sus necedades. Y así, le 
dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor; que 
cosa contingente y muy agible era venir con el discurso 
del tiempo a ser emperador, como él decía, o, por lo menos 
arzobispo, o otra dignidad equivalente. A lo cual respondió 
Sancho : 

— Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que 
a mi amo le viniese en voluntad de no ser emperador. 



292 SANCHO ENCUENTRA AL CURA Y AL BARBERO 

sino de ser arzobispo, querría yo saber ahora : ¿ qué suelen 
dar los arzobispos andantes a sus escuderos? 

— Suélenles dar — respondió el Cura — algún beneficio, 
simple o curado, o alguna sacristanía, que les vale mucho 
de renta rentada*, amén del pie de altar, que se suele esti- 
mar en otro tanto. 

— Para eso será menester — ^respondió Sancho — que el 
escudero no sea casado, y que sepa ayudar a misa, por lo 
menos; y si esto es así, ¡desdichado de 3^0*, que soy casado 
y no sé la primera letra del A, B, C. ! ¿Qué será de mí 
si a mi amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, 
como es uso y costumbre en los caballeros andantes ? 

— No tengáis pena, Sancho amigo — dijo el Barbero — ; 
que aquí rogaremos a vuestro am^o, y se lo aconsejaremos, 
y aun se lo pondremos en caso de conciencia, que sea em- 
perador y no arzobispo, porque le será más fácil, a causa 
de que él es más valiente que estudiante. 

— Así me ha parecido a mí — respondió Sancho — ; aun- 
que sé decir que para todo tiene habilidad. Lo que yo pien- 
so hacer de mi parte es rogarle a Nuestro Señor que le 
eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a 
mí más mercedes me haga. 

— Vos lo decís como discreto — dijo el Cura — , y lo 
haréis como buen cristiano. Mas lo que ahora se ha de 
hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de aquella 
inútil penitencia que decís que queda haciendo ; y para 
pensar el modo que hemos de tener, y para comer, que 
ya es hora, será bien nos entremos en esta venta. 

Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fue- 
ra, y que después les diría la causa por que no entraba ni 
le convenía entrar en ella; mas que les rogaba que le sa- 
casen allí algo de comer, que fuese cosa caliente, y ansi- 
mismo cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le 
dejaron, y de allí a poco el Barbero le sacó de comer. 
Después, liabiendo bien pensado entre los dos el modo 



* No es una redundancia: renta rrnhula era la renta fija, cono- 
cida, ivvarinhlr y no la eventual. 

* Dn^lichndo de yo, ea una manera rústica — como rústico era 
Sancho — , de decir desdichado de mi. 



HISTORIA DE CARDENIO 



293 



que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el Cura 
en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Qui- 
jote, y para lo que ellos querían ; y fué que dijo al Bar- 
bero que lo que había pensado era que él se vestiría en 
hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo 
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde 
don Quijote estaba, fingiendo ser ella una doncella afli- 
gida y menesterosa, y le pediría un don, el cual él no po- 
dría dejársele de otorgar, como valeroso caballero andan- 
te. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese 
con ella donde ella le llevase, a desfacelle un agravio 
que un mal caballero le tenía fecho ; y que le suplicaba 
ansimesmo que no le mandase quitar su antifaz, ni la 
demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho 
derecho de aquel mal caballero ; y que creyese, sin duda, 
que don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por 
este término, y que desta manera le sacarían de allí y le 
llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía algún 
remedio su extraña locura. 




27. — De cómo salieron con su intención el Cura y el Barbero, 
con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia 

q^ o LE pareció mal al Barbero la in- 
vención del Cura, sino tan bien, 
que luego la pusieron por obra. 
Pidiéronle a la ventera una saya y 
unas tocas, dejándole en prendas 
una sotana nueva del Cura. El Barbero, hizo una gran 
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el 
ventero tenía colgado el peine*. Preguntóles la ventera 
que para qué le pedían aquellas cosas. El Cura le contó 
en breves razones la locura de don Quijote y cómo con- 
venía aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde 
a la sazón estaba. Cayeron luego el ventero y la ven- 
tera en que el loco era su huésped el del bálsamo y el 
amo del manteado escudero, y contaron al Cura todo 



* No es propiamente colgado como el ventero tenía el peine, aun- 
que así se dijera, sino trabados sus dientes entre las cerdas de 
una cola de buey, que la gente humilde usaba para estos menesteres. 



294 HISTORIA DE CARDENIO 

lo que con él les había pasado, sin callar lo que tanto 
callaba Sancho. En resolución, la ventera vistió al Cura 
de modo que no había más que ver: púsole una saya 
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un pal- 
mo de ancho, todas acuchilladas*, y unos corpinos de 
terciopelo verde guarnecidos con unos ribetes de raso 
blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en tiempo 
del rey Wamba. No consintió el Cura que le tocasen*, sino 
púsose en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que 
llevaba para dormir de noche, y ciñóse por la frente una 
liga de tafetán negro, y con otra liga hizo un antifaz 
con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro ; encas- 
quetóse su sombrero, que era tan grande que le podía ser- 
vir de quitasol, y cubriéndose su herreruelo*, subió en su 
muía a mujeriegas, y el Barbero en la suya, con su barba 
que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como 
aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de 
un buen barroso. 

Despidiéronse de todos, y de la buena Maritornes, que 
prometió de rezar un rosario, aunque pecadora, porque 
Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan cristiano 
negocio como era el que habían emprendido. Mas apenas 
hubo salido de la venta, cuando le vino al Cura un pensa- 



* Acuchillado se decía a una especie de adorno muy común, con- 
sistente en abrir a trechos iguales la tela del vestido poniendo en 
las aberturas piezas de otra tela rica de diferente color que aquélla. 
Se acucliillaban muy especialmente las mangas y los coletos. 

* No consintió el cura que le tocasen es tanto como decir que no 
consintió que le hiciesen el tocculo, o sea que le peinasen el cabello, 
se lo adornaran con cintas o lazos para aparecer como una doncella. 

* Puedo parecer difícil hacer iin antifaz; que cubra las barbas y 
el rostro, con sólo una lif/a; \)cvo es que en aíjuel tiempo, las ligas 
consistían en una tira de género — en este caso de tafetán — de 
por lo menos un palmo de anchas, que se ponían en varios dobleces, 
que iban disminuyendo hacia las puntas para que así pudieran lucir 
los flecos en que terminaban. 

* El hcrrrrnclo o ferreruelo era una capa sin esclavina que se 
usaba cuando se llevaba sombrero; no es defectuosa tampoco la 
locución cubriéndose su herreruelo, pues cubrir suele significar — se- 
gún Rodríguez Marín— «tapar echando algo encima, cubrirse; si- 
guiendo el nombro do alguna prenda, equivalía a echársela encima 
o vestirse». 



HISTORIA DE CARDENIO 295 

miento : que hacía mal en haberse puesto de aquella mane- 
ra, por ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese así, 
aunque le fuese mucho en ello ; y diciéndoselo al Barbero, 
le rogó que trocasen trajes, pues era más justo que él 
fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, 
y que así se profanaba menos su dignidad; y que si no 
lo quería hacer, determinaba de no pasar adelante, aunque 
a don Quijote se le llevase el diablo. En esto llegó Sancho, 
y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. 
En efeto, el Barbero vino en todo aquello que el Cura 
quiso, y, trocando la invención, el Cura le fué informando 
el modo que había de tener, y las palabras que había de 
decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con él 
se viniese, y dejase la querencia del lugar que había esco- 
gido para su vana penitencia. El Barbero respondió, que 
sin que se le diese lición, él lo pondría bien en su punto. 
No quiso vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto 
de donde don Quijote estaba, y así, dobló sus vestidos, y 
el Cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guián- 
dolos Sancho Panza; el cual les fué contando lo que les 
aconteció con el loco que hallaron en la sierra, encubrien- 
do, empero, el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella 
venía; que, maguer que tonto era un poco codicioso el 
mancebo. 

Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado 
puestas las seiiales de las ramas para acertar el lugar 
donde había dejado a su señor; y, en reconociéndole, les 
dijo cómo aquélla era la entrada, y que bien se podían 
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad 
de su señor; porque ellos le habían dicho antes que el 
ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la 
importancia para sacar a su amo de aquella mala vida 
que había escogido, y que le encargaban mucho que no 
dijese a su amo quién ellos eran, ni que los conocía; y 
que si le preguntase, como se lo había de preguntar, 
si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por no saber 
leer, le había respondido de palabra, diciéndole que le 
mandaba, so pena de la su desgracia, que luego al mo- 
mento se viniese a ver con ella, que era cosa que le im- 



296 HISTORIA DE CARDENIO 

portaba mucho; porque con esto y con lo que ellos pen- 
saban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor 
vida, y hacer con él que luego se pusiese en camino para 
ir a ser emperador o monarca ; que en lo de ser arzobispo 
no había de qué temer. Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó 
muy bien en la memoria, y les agradeció mucho la in- 
tención que tenían de aconsejar a su señor fuese empera- 
dor, y no arzobispo, porque él tenía para sí que para hacer 
mercedes a sus escuderos más podían los emperadores que 
los arzobispos andantes. También les dijo que sería bien 
que él fuese delante a buscarle y darle la respuesta de 
su señora; que ya sería ella bastante a sacarle de aquel 
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Pare- 
cióles bien lo que Sancho Panza decía, y así, determina- 
ron de aguardarle, hasta que volviese con las nuevas del 
hallazgo de su amo. Entróse Sancho por aquellas quebra- 
das de la sierra, dejando a los dos en una por donde 
corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra 
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por 
allí estaban. El calor, y el día que allí llegaron, era de 
los del mes de agosto, que por aquellas partes suele ser 
el ardor muy grande ; la hora, las tres de la tarde : todo 
lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a 
que en él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron. 
Estando, pues, los dos allí, sosegados y a la sombra, llegó 
a sus oídos su voz, que, sin acomi)añarla son de algún 
otro instrumento, dulce y regaladamente sonaba, de que 
no poco se admiraron, por parecerles que aquél no era 
lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque 
aunque suele decirse que por las selvas y campos se 
hallan pastores de voces extremadas, más son encareci- 
mientos de poetas que verdades ; y más cuando advirtie- 
ron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos 
ganaderos, sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta 
verdad haber sido los versos que oyeron éstos ; 

¿Quién menoscaba mis bienes? 
Desdenes. 
Y i quién aumenta mis duelos? 
Los celos. 



HISTORIA DE CARDENIO 297 

Y" ¿quién prueba mi paciencia? 

Ausencia. 
De ese modo, en mi dolencia 
Ningún remedio se alcanza, 
Pues me matan la esperanza, 
Desdenes, celos y ausencia. 

¿Quién me causa este dolor? 
Amor. 

Y ¿quién mi gloria repugna? 
Fortuna. 

Y ¿quién consiente en mi duelo? 
El cielo. 

De ese modo, yo recelo 
Morir deste mal extraño, 
Pues se aunan en mi daño 
Amor, fortuna y el cielo. 

¿Quién mejorará mi suerte? 
La muerte. 

Y el bien de amor, ¿quién le alcanza? 
Mudanza. 

Y sus males, ¿quién los cura? 
Locura. 

De ese modo no es cordura 
Querer curar la pasión. 
Cuando los remedios son 
Muerte, mudanza y locura. 

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del 
que cantaba causó admiración y contento en los dos oyen- 
tes, los cuales se estuvieron quedos, esperando si otra 
alguna cosa oían; pero viendo que duraba algún tanto 
el silencio determinaron de salir a buscar el músico que 
¡con tan buena voz cantaba. Y queriéndolo poner en efeto, 
'hizo la mesma voz que no se moviesen, la cual llegó de 
[nuevo a sus oídos, cantando este soneto : 

Santa amistad, que con ligeras alas. 
Tu apariencia quedándose en el suelo. 



298 HISTORIA DE CARDENIO 

Entre benditas almas, en el cielo, 
Subiste alegre a las impíreas salas. 

Desde allá, cuando quieres, nos señalas 
La justa paz cubierta con un velo. 
Por quien a veces se trasluce el celo 
De buenas obras que, a la fin, son malas. 

Deja el cielo, ¡ oh amistad !, o no permitas 
Que el engaño se vista tu librea. 
Con que destruye a la intención sincera ; 

Que si tus apariencias no le quitas, 
Presto ha de verse el mundo en la pelea 
De la discorde confusión primera. 

El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos 
con atención volvieron a esperar si más se cantaba; pero 
en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el tris- 
te, tan extremado en la voz como doloroso en los gemidos ; 
y no anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta 
de una peña, vieron a un hombre del mismo talle y 
figura que Sancho Panza les había pintado cuando les 
contó el cuento de Cárdenlo; el cual hombre cuando los 
vio, sin sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza in- 
clinada sobre el pecho, a guisa de hombre pensativo, 
sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera, 
cuando de improviso llegaron. El Cura, qué era hom- 
bre bien hablado, como el que ya tenía noticias de su 
desgracia, pues por las señas le había conocido, se llegó 
a él, y con breves aunque muy discretas razones le rogó 
y persuadió que aquella tan miserable vida dejase, por- 
que allí no la perdiese, que era la desdicha mayor de 
las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero 
juicio, libre de aquel furioso accidente que tan a me- 
nudo le sacaba de sí mismo; y así, viendo a los dos 
en traje tan no usado de los que por aquellas soledades 
andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando 
oyó que le habían hablado en su negocio, como en cosa 
sabida (porque las razones que el Cura le dijo así lo 
dieron a entender) ; y así, respondió desta manera: 



HISTORIA DE CARDENIO 299 

— Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el 
cielo, que tiene cuidado de socorrer a los buenos, y aun 
a los malos muchas veces, sin yo merecerlo me envía, 
en estos tan remotos y apartados lugares del trato co- 
mún de las gentes, algunas personas que, poniéndome 
delante de los ojos con vivas y varias razones cuan sin 
ella ando en hacer la vida que hago, han procurado sacar- 
me désta a mejor parte; pero como no saben que sé 
yo que en saliendo deste daño he de caer en otro mayor, 
quizá me deben de tener por hombre de flacos discur- 
sos, y aun, lo que peor sería, por de ningún juicio. Y 
no sería maravilla que así fuese, porque a mí se me 
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgra- 
cias es tan intensa y puede tanto en mi perdición, que, 
sin que yo pueda ser parte a estorbarlo, vengo a quedar 
como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento ; 
y vengo a caer en la cuenta desta verdad cuando algu- 
nos me dicen y muestran señales de las cosas que he he- 
cho en tanto que aquel terrible accidente me señorea, y 
no sé más que dolerme en vano y maldecir, sin provecho, 
mi ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la 
causa dellas a cuantos oírla quieren ; porque viendo los 
^cuerdos cuál es la causa, no se maravillarán de los efetos, 
si no me dieren remedio, a lo menos, no me darán cul- 
)a, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lás- 
tima de mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, 
fvenís con la mesma intención que otros han venido, antes 
[que paséis adelante en vuestras discretas persuasiones, 
)s ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis 
¡desventuras, porque quizás, después de entendido, ahorra- 
réis del trabajo que tomaréis en consolar un mal que de 
Ijtodo consuelo es incapaz. 

Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su 
lesma boca la causa de su daño, le rogaron se la contase, 
)freciéndole de no hacer otra cosa de la que él quisiese, 
ín su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero 
íomenzó su lastimera historia, casi por las mesmas pala- 
)ras y pasos que la había contado a don Quijote y al 
íabrero pocos días atrás, cuando, por ocasión del maes- 



300 HISTORIA DE CARDENIO 

tro Elisabat y puntualidad, de don Quijote en guardar 
el decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, 
como la historia lo deja contado. Pero ahora quiso la 
buena suerte que se detuvo el accidente de la locura 
y le dio lugar de contarlo hasta el fin ; y así, llegando 
al paso del billete que había hallado don Fernando entre 
el libro de Amadis de Gaula, dijo Cárdenlo que le tenía 
bien en la memoria y que decía desta manera : 

LUSCINDA A CaRDENIO 

«Cada día descubro en vos valores que me obligan y 
fuerzan a que en más os estime ; y así, si quisiéredes sa- 
carme desta deuda sin ejecutarme en la honra*, lo podréis 
muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me 
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplirá 
la que será justo que vos tengáis, si es que me estimáis 
como decís, y como yo creo.» 

Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, 
como ya os he contado, y éste fué por quien quedó Lus- 
cinda en la opinión de doi% Fernando por una de las 
más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este 
billete fué el que le puso en deseo de destruirme, antes 
que el mío se efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo 
que reparaba el padre de Luscinda, que era en que mi 
padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir, teme- 
roso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien 
conocida la calidad, bondad, virtud y hermosura de Lus- 
cinda, y que tenía partes bastantes para enobleeer cual- 
quier otro linaje de España, sino porque yo entendía del 
que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo 
que el duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le 



* Sacarme de esta deuda sin ejecutarme en la honra. Lleno do 
locuciones curialeHcas como ésta, est/i el Quijote; no tiene nada de 
particular: Cervantes las aprendió en su continuo andar en comi- 
siones y apoderamientos y no es extraño que aparezcan en sus obras 
y singularmente en el Quijote; claro (|ue puede parecer impropio 
poner esta frase en boca de una doncella que no había tenido otras 
lecturas que las de devoción y de caballerías, pero es admisible, 
porque da tono apropiado al contenido de la misiva. 



HISTORIA DE CARDENIO 301 

\ dije que no me aventuraba a decírselo a mi padre, así 
por aquel inconveniente como por otros muchos que me 
acobardaban, sin saber cuáles eran ; sino que me parecía 
que lo que yo desease jamás había de tener efeto. A todo 
esto me respondió don Fernando que él se encargaba de 
hablar a mi padre y hacer con él que hablasen al de Lus- 
cinda. ¡ Oh Mario ambicioso, oh Catilina cruel, oh Sila 
facinoroso, oh Galalón embustero, oh Vellido traidor, oh 
Julián vengativo, oh Judas codicioso ! Traidor, cruel, ven- 
gativo y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este 
triste, que con tanta llaneza te descubrió los secretos y 
contentos de su corazón ? ¿ Qué ofensa te hice ? ¿ Qué pala- 
bras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos enca- 
minados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de 
qué me quejo, ¡ desventurado de mí !, pues es cosa cierta 
que cuando traen las desgracias la corriente de las estre- 
llas, como vienen de alto abajo, despeñándose con furor 
y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las deten- 
ga, ni industria humana que prevenirlas pueda? ¿Quién 
pudiera imaginar que don Fernando, caballero ilustre, 
discreto, obligado de mis servicios, poderoso para alcanzar 
lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le 
ocupase, se había de enconar (como suele decirse) en to- 
marme a mí una sola oveja, que aún no poseía? Pero 
quédense estas consideraciones aparte, como inútiles y 
sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada 
historia. Digo, pues, que pareciéndole a don Fernando 
que mi presencia le era inconveniente para poner en eje- 
cución su falso y mal pensamiento, determinó de enviar- 
me a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos 
dineros para pagar seis caballos, que de industria, y sólo 
para este efeto- de que me ausentase (para poder mejor 
salir con su dañado intento), el mesmo día que se ofreció 
a hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese 
por el dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, 
por ventura, caer en imaginarla? No, por cierto; antes 
con grandísimo gusto me ofrecí a partir luego, contento 
de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Lus- 
cinda y le dije lo que con don Fernando quedaba concer- 



302 HISTORIA DE CARDENIO 

tado, y que tuviese firme esperanza de que tendrían efeto 
nuestros buenos y justos deseos. Ella me dijo, tan segura 
como yo de la traición de don Fernando, que procurase 
volver presto, porque creía que no tardaría más la conclu- 
sión de nuestras voluntades que tardase mi padre de 
hablar al suyo. No sé qué se fué, que en acabando de 
decirme esto se le llenaron los ojos de lágrimas y un 
nudo se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar 
palabra de otras muchas que me pareció que procuraba 
decirme. Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí 
jamás en ella visto, porque siempre nos hablábamos, las 
veces que la buena fortuna y mi diligencia lo concedía, con 
todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras pláticas 
lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era 
engrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo 
por señora : exageraba su belleza, admirábame de su valor 
y entendimiento. Volvíame ella el recambio, alabando en 
mí, lo que, como a enamorada, le parecía digno de alabanza. 
Con esto nos contábamos cien mil niñerías y acaecimien- 
tos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se 
extendía mi desenvoltura era a tomarle, casi por fuerza, 
una de sus bellas y blancas manos, y llegarla a mi boca, 
según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos 
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi 
partida, ella lloró, gimió y suspiró, y se fué, y me dejó 
lleno de confusión y sobresalto, espantado de haber visto 
tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento 
en Luscinda; pero, por no destruir mis esperanzas, todo 
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor 
que suele causar la ausencia en los que bien se quieren. 
En fin, yo rae partí triste y pensativo, llena el alma de 
imaginaciones y sospechas, sin saber lo que sospechaba 
ni imaginaba : claros indicios (lue me mostraban el triste 
suceso y desventura (luo me estaba guardada. 

Llegué al lugar donde era enviado; di las cartas al 
hermano de don Femando ; fui bien recibido, pero no 
bien despachado, i)or(iue rae mandó aguardar, bien a 
mi disgusto, ocho días, y en parte donde el Duque su 
padre no me viese, porque su hermano le escribía que le 



HISTORIA DE CARDENIO 303 

enviase cierto dinero sin su sabiduría* ; y todo fué inven- 
ción del falso don Fernando, pues no le faltaban a %u 
hermano dineros para despacharme luego. Orden y man- 
dato fué éste que me puso en condición de no obedecer- 
le, por parecerme imposible sustentar tantos días la vida 
en la ausencia de Luscinda, y más habiéndola dejado 
con la tristeza que os he contado ; pero, con todo eso, 
obedecí como buen criado, aunque veía que había de ser 
a costa de mi salud. Pero a los cuatro días que allí llegué, 
llegó un hombre en mi busca con una carta, que me dio, 
que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque la 
letra del era suya. Abríla temeroso y con sobresalto, 
creyendo que cosa grande debía de ser la que la había 
movido a escribirme estando ausente, pues presente po- 
cas veces lo hacía. Pregúntele al hombre, antes de leerla, 
quién se la había dado y el tiempo que había tardado en 
el camino; di jome que acaso pasando por una calle de 
la ciudad a la hora de mediodía, una señora muy hermosa 
le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas, 
y con mucha priesa le dijo : «Hermano, si sois cristiano, 
como parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis 
luego luego esta carta al lugar y a la persona que dice el 
sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello haréis un 
gran servicio a nuestro Señor; y para que no os falte 
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este 
pañuelo». Y diciendo esto, me arrojó por la ventana un 
pañuelo, donde venían atados cien reales y esta sortija 
de oro que aquí traigo, con esta carta que os he dado. 
Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ven- 
tana ; aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el 
pañuelo y, por señas, le dije que haría lo que me man- 
daba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que 
podía tomar en traérosla, conociendo por el sobrescrito 
que érades vos a quien se enviaba, porque yo, señor, 
os conozco muy bien, y obligado asimesmo de las lágri- 
Imas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme 
de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla, y en 

* Sin su conocimiento, sin saberlo, quiere decir esta antigua acep- 
ción de saMduría. 



304 HISTORIA DE CARDENIO 

diez y seis horas que ha que se me dio, he hecho el camino, 
que sabéis que es de diez y ocho leguas». En tanto que 
el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo 
colgado de sus palabras, temblándome las piernas, de 
manera que apenas podía sostenerme. En efeto, abrí la 
carta y vi que contenía estas razones: «La palabra que 
don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para 
que hablase al mío la ha cumplido más en su gusto que 
en vuestro provecho. Sabed, señor, que él me ha pedido 
por esposa, y mi padre, llevado de la ventaja que él 
piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que 
quiere, con tantas veras, que de aquí a dos días se ha de 
hacer el desposorio ; tan secreto y tan a solas, que sólo 
han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa. 
Cuál yo quedo, imaginaldo ; si os cumple venir, veldo ; y 
si os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará 
a entender. A Dios plega que ésta llegue a vuestras 
manos antes que la mía se vea en condición de juntarse 
con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete». 
Éstas, en suma, fueron las razones que la carta contenía, 
y las que me hicieron poner luego en camino, sin espe- 
rar otra respuesta ni otros dineros; que bien claro cono- 
cí entonces que no la compra de los caballos, sino la de 
su gusto, había movido a don Fernando a enviarme a su 
hermano. El enojo que contra don Fernando concebí, 
junto con el temor de perder la prenda que con tantos 
años de servicios y deseos tenía granjeada, me pusieron 
alas, pues casi como en vuelo, otro día me puse en mi 
lugar, al punto y hora que convenía para ir a hablar a 
Luscinda. Entré secreto y dejé una muía en que venía 
en casa del buen hombre que me había llevado la carta, 
y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena, que 
hallé a Luscinda puesta a la reja testigo de nuestros 
amores. Conocióme Luscinda luego, y conocíla yo; mas no 
como debía ella conocerme, y yo conocerla. Pero ¿quién 
hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado 
y sabido el confuso pensamiento y condición mudable 
de una mujer? Ninguno, por cierto. Digo, pues, que así 
como Luscinda me vio, me dijo : «Cárdenlo, de boda estoy 




56. El Cura y sus acompañantes encuentran a Dorotea, pág. 313. 




57. La princesa Miroinicoiía sr proaonta n don Qui.joto, pá«- «^^l- 



HISTORIA DE CAKDENIO 305 

vestida ; ya me están aguardando en la sala don Fernan- 
do el traidor y mi padre el codicioso, con otros testigos, 
que antes lo serán de mi muerte que de mi desposorio. 
No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a 
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de 
mis razones, una daga llevo escondida que podrá estor- 
bar más determinadas fuerzas, dando fin a mi vida y 
j)rincipio a que conozcas la voluntad que te he tenido 
y tengo». Yo le respondí turbado y apriesa, temeroso no 
me faltase lugar para responderla : «Hagan, señora, tus 
obras verdaderas tus palabras ; que si tú llevas daga para 
acreditarte, aquí llevo yo espada i:)ara defenderte con 
ella, o para matarme si la suerte nos fuere contraria». 
No creo que pudo oír todas estas razones, porque sentí 
que la llamaban apriesa, porque el desposado aguardaba. 
Cerróse con esto la noche de m^i tristeza ; púsoseme el 
sol de mi alegría; quedé sin luz en los ojos y sin dis- 
curso en el entendimiento. No acertaba a entrar en su 
casa, ni podía moverme a parte alguna; pero conside- 
rando cuánto importaba mi presencia para lo que suce- 
der pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y 
entré en su casa; y como ya sabía muy bien todas sus 
entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto 
en ella andaba, nadie me echó de ver ; así que, sin ser 
visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una 
ventana de la mesma sala, que con las puntas y remates 
de dos tapices se cubría, por entre las cuales podía yo 
ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se hacía. ¿Quién 
pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el cora- 
zón mientras allí estuve, los pensamientos que me ocu- 
rrieron, las consideraciones que hice, que fueron tantas 
y tales, que ni se pueden decir, ni aun es bien que se 
digan? Basta que sepáis que el desposado entró en la 
sala, sin otro adorno que los mesmos vestidos ordinarios 
que solía. Traía por padrino a un primo hermano de 
Luscinda y en toda la sala no había persona de fuera, 
sino los criados de casa. De allí a un poco salió de una 
recámara Luscinda, acompañada de su madre y de dos 
doncellas suyas, tan bien aderezada y compuesta como 



306 HISTORIA DE CARDENIO 

SU calidad y hermosura merecían, y como quien era 
la perfección de la gala y bizarría cortesana. No me 
dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase 
y notase en particular lo que traía vestido : sólo pude 
advertir a los colores, que eran encarnado y blanco, y 
en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado 
y de todo el vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba 
la belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos, 
tales, que en competencia de las preciosas piedras y de 
las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la 
suya con más resplandor a los ojos ofrecían. ¡ Oh memo- 
ria, enemiga mortal de mi descanso ! i De qué sirv^e re- 
presentarme ahora la incomparable belleza de aquella 
adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, 
que me acuerdes y representes lo que entonces hizo, para 
que, movido de tan manifiesto agravio, procure, ya que 
no la venganza, a lo menos, perder la vida? No os can- 
séis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no 
es mi pena de aquellas que puedan ni deban contarse 
sucintamente y de paso, pues cada circunstancia suya 
me parece a mí que es digna de un largo discurso. 

A esto le respondió el Cura que, no sólo no se cansaban 
en oírle, sino que les daba mucho gusto las menuden- 
cias que contaba, por ser tales, que merecían no pasarse en 
silencio, y la mesma atención que lo principal del cuento. 

— Digo, pues — prosiguió Cardenio — , que estando to- 
dos en la sala, entró el cura de la parroquia y, tomando 
a los dos por la mano para hacer lo que en tal caso 
Be requiere, al decir : «¿ Queréis, señora Luscinda, al se- 
ñor don Fernando, que está presente, por vuestro legí- 
timo esposo, como lo manda la Santa Madre Iglesia?», 
yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y 
con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escu- 
char lo que Luscinda respondía, esperando de su res- 
puesta la sentencia de mi muerte, o la confirmación de 
mi vida. ¡ Oh I quién se atreviera a salir entonces, di- 
ciendo a voces: «¡Ah, Luscinda, Luscinda! ¡Mira lo que 
haces ; considera lo que rae debes ; mira que eres mía, y que 
no puedes ser de otro I Advierte que el decir tú sí y el acá- 



w 



HISTORIA DE CARDENIO 307 

bárseme la vida ha de ser todo a un punto. \ Ah, traidor 
don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! 
¿ Qué quieres ? ¿ Qué pretendes ? Considera que no puedes 
cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Luscinda 
es mi esposa, y yo soy su marido». \ Ah, loco de mí ! i Aho- 
ra que estoy ausente y lejos del peligro, 'digo que había que 
hacer lo que no hice ! ¡ Ahora que dejé robar mi cara 
prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme si 
tuviera corazón para ello, como lo tengo para quejarme ! 
En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho que 
muera ahora corrido, arrepentido y loco. Estaba espe- 
rando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo 
un buen espacio en darla, y cuando yo pensé que sacaba 
la daga para acreditarse, o desataba la lengua para decir 
alguna verdad o desengaño que en mi provecho redun- 
dase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: «Sí 
quiero», y lo mesmo dijo don Fernando; y, dándole el 
anillo, quedaron en indisoluble nudo ligados. Llegó el 
desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la 
mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos 
de su madre. Resta ahora decir cuál quedé yo viendo 
en el sí que había oído burladas mis esperanzas, falsas 
las palabras y promesas de Luscinda, imposibilitado de 
cobrar en algim tiempo el bien que en aquel instante 
había perdido : quedé falto de consejo, desamparado, a 
mi parecer de todo el cielo, hecho enemigo de la tierra 
que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis 
suspiros, y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego 
se acrecentó, de manera que todo ardía de rabia y de 
celos. Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, 
y, desabrochándole su madre el pecho para que le diese 
el aire, se descubrió en él un papel cerrado, que don Fer- 
ando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de 
las hachas; y en acabando de leerle, se sentó en una 
silla y se puso la mano en la mejilla, con muestras de 
hombre muy pensativo, sin acudir a los remedios que a 
su esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo, 
íviendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a 
lalir, ora fuese visto o no, con determinación que si 



308 HISTORIA DE CARDENIO 

me viesen, de hacer un desatino, tal que todo el mundo 
viniera a entender la justa indignación de mi pecho en 
el castigo del falso don Fernando, y aun en el muda- 
ble de la desmayada traidora; pero mi suerte, que para 
mayores males, si es posible que los haya, me debe tener 
guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el en- 
tendimiento que después, acá me ha faltado ; y así, sin 
querer tomar venganza de mis mayores enemigos (que, 
por estar tan sin pensamiento mío, fuera fácil tomar- 
la), quise tomarla de mi mano, y ejecutar en mí la pena 
que ellos merecían, y aun quizá con más rigor del que 
con ellos se usara, si entonces les diera muerte, pues la 
que se recibe repentina presto acaba la pena ; mas la 
que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la 
vida. En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquel 
donde había dejado la muía; hice que me la ensillase, 
sin despedirme del subí en ella, y salí de la ciudad, sin 
osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuan- 
do me vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche 
me encubría y su silencio convidaba a quejarme, sin res- 
peto o miedo de ser escuchado ni conocido, solté la voz 
y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y 
de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio 
que me habían hecho, Dile títulos de cruel, de ingrata, 
de falsa y desagradecida; pero, sobre todos, de codi- 
ciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado 
los ojos de la voluntad, para quitármela a mí y entre- 
garla a aquel con quien más liberal y franca la fortuna 
se había mostrado; y en mitad de la fuga destas maldi- 
ciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era 
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, 
hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos, hubiese 
querido condescender con su gusto, pues le daban por 
esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil 
hombre, que a no (juercr recobirle, se podía pensar, o 
que no tenía juicio, o que en otra parte tenía la voluntad, 
cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opi- 
nión y fama. Luego volvía diciendo (^ue, puesto que 
ella dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no había 



I 
i 



HISTORIA DE CARDENIO 309 

hecho en escogerme tan mala elección, que no la discul- 
paran, pues antes de ofrecérseles don Fernando, no pu- 
dieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón mi- 
diesen su deseo, otro mejor que yo para esposo de su hija ; 
y que bien pudiera ella, antes de ponerse en el trance 
forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le ha- 
bía dado la mía ; que yo viniera y concediera con cuanto 
ella acertara a fingir en este caso. En fin, me resolví en 
que poco amor, poco juicio, mucha ambición y deseos de 
grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que 
me había engañado, entretenido y sustentado en mis fir- 
mes esperanzas y honestos deseos. Con estas voces y con 
esta inquietud caminé lo que quedaba de aquella noche, 
y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las 
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, 
hasta que vine a parar a unos prados, que no sé a qué 
mano destas montañas caen, y allí pregunté a unos ga- 
naderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras. 
Dijéronme que hacia esta parte. Luego me encaminé a 
ella, con intención de acabar aquí la vida, y en entrando 
por estas asperezas, del cansancio y de la hambre se cayó 
mi muía muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de 
sí tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, 
rendido de la naturaleza, traspasado de hambre, sin te- 
ner, ni pensar buscar, quien me socorriese. De aquella 
manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al 
cabo del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí 
a unos cabreros, que, sin duda, debieron ser los que mi 
necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la ma- 
nera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tan- 
tos disparates y desatinos, que daba indicios claros de 

\ haber perdido el juicio ; y yo he sentido en mí después 
acá que no todas las veces le tengo cabal, sino tan des- 
medrado y flaco, que hago mil locuras, rasgándome los 

i vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi 
ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi 
nemiga, sin tener otro discurso ni intento entonces que 
¡procurar acabar la vida voceando ; y cuando en mí vuel- 
0, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo 



310 HISTORIA DE CARDENIO 

moverme. Mi más común habitación es en el hueco de 
un alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo. 
Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas, 
movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el man- 
jar por los caminos y por las peñas por donde entienden 
que acaso podré pasar y hallarlo; y así, aunque entonces 
me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer 
el mantenimiento, y despierta en mí el deseo de apete- 
cerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen 
ellos, cuando me encuentran con juicio, que yo salgo a 
los caminos, y que se lo quito por fuerza, aunque me lo 
den de grado, a los pastores que vienen con ello del lugar 
a las majadas. Desta manera paso mi miserable y ex- 
trema vida, hasta que el cielo sea servido de conducirla 
a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para que 
no me acuerde de la hermosura y de la traición de Lus- 
cinda y del agravio de don Fernando ; que si esto él hace 
sin quitarme la vida, yo volveré a mejor discurso mis 
pensamientos ; donde no, no hay sino rogarle que absolu- 
tamente tenga misericordia de mi alma ; que yo no siento 
en mí valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estre- 
cheza en que por mi gusto he querido ponerle. Ésta es 
¡ oh señores ! la amarga historia de mi desgracia : decidme 
si es tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos 
que los que en mí habéis visto, y no os canséis en persua- 
dirme ni aconsejarme lo que la razón os dijere que puede 
ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar 
conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso 
médico al enfermo que recebir no la quiere. Yo no quiero 
salud sin Luscinda; y pues ella gustó de ser ajena, siendo, 
o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la desventura, 
pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con 
su mudanza, hacer estable mi i)erdición ; yo querré, con 
procurar i)erdcrme, hacer contentar su voluntad, y será 
ejemplo a los ])or venir de que a mí solo faltó lo que a 
todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser con- 
suelo la imi)osibilidad de tenerle, y en mí es causa de 
mayores sentimientos y males, j)orque aun pienso que no 
se han de acabar con la muerte. 







HISTORIA DE DOROTEA 311 

Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdi- 
chada como amorosa historia ; y al tiempo que el Cura se 
prevenía para decirle algunas razones de consuelo, le 
suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastima- 
dos acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta 
parte desta narración; que en este punto dio fin a la 
tercera el sabio y atentado historiador Cide líamete 
Benengeli. 

28. — Que trata de la nueva y agradable aventura que al Cura 
y Barbero sucedió en la mesma Sierra 

ELicísiMOs y venturosos fueron los 
tiempos donde se echó al mundo 
el audacísimo caballero don Quijo- 
te de la Mancha, pues por haber 
tenido tan honrosa determinación 
como fué el querer resucitar y volver al mundo la ya 
perdida y casi muerta orden de la andante caballería, 
gozamos ahora en nuestra edad, necesitada de alegres en- 
tretenimientos, no sólo de la dulzura de su verdadera 
historia, sino de los cuentos y episodios della, que, en par- 
te, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos 
que la misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrilla- 
do, torcido y aspado hilo, cuenta que así como el Cura 
comenzó a prevenirse para consolar a Cardenio, lo im- 
pidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes acen- 
tos, decía desta manera : 

«¡Ay, Dios! ¡Si será posible que he ya hallado lugar 
que pueda servir de escondida sepultura a la carga pe- 
sada deste cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo ! 
Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no me 
miente. ¡Ay, desdichada, y cuan más agradable compa- 
ñía harán estos riscos y malezas a mi intención, pues me 
darán lugar para que con quejas comunique mi desgracia 
al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no 
hay ninguno en la tierra de quien se pueda esperar con- 
sejo en las dudas, alivio en las quejas, ni remedio en 
los males !» 

Todas estas razones oyeron y percibieron el Cura y los 



312 HISTORIA DE DOROTEA 

que con él estaban, y por parecerles, como ello era, que 
alii junto las decían, se levantaron a buscar el dueño, 
y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un 
peñasco vieron sentado al pie de un fresno a un mozo 
vestido como labrador, al cual, por tener inclinado el 
rostro, a causa de que se lavaba los pies en el arroyo 
que por allí corría, no se le pudieron ver por entonces; 
y ellos llegaron con tanto silencio, que del no fueron sen- 
tidos, ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los 
pies, que eran tales, que no parecían sino dos pedazos 
de blanco cristal que entre las otras piedras del arroyo se 
habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los 
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terro- 
nes, ni a anclar tras el arado y los bueyes, como mostraba 
el hábito de su dueño, y así, viendo que no habían sido 
sentidos, el Cura, que iba delante, hizo señas a los otros 
dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pe- 
dazos de peña que allí había, y así lo hicieron todos, mi- 
rando con atención lo que el mozo hacía; el cual traía 
puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy ceñido al 
cuerpo con una toalla blanca. Traía ansimesmo unos cal- 
zones y polainas de paño pardo, y en la cabeza una mon- 
tera parda ; tenía las polainas levantadas hasta la mitad 
de la pierna, que, sin duda alguna, de blanco alabastro 
parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con 
un paño de tocar, que sacó de debajo de la montera, se 
los limpió ; y al querer quitársele, alzó el rostro, y tu- 
vieron lugar los que mirándole estaban de ver una her- 
mosura incomparable, tal, que Cardenio dijo al Cura, 
con voz baja : 

— Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, 
sino divina. 

El mozo se quitó la montera y, sacudiendo la cabeza a 
una y a otra parte, se comenzaron a descoger y desparcir 
unos cabellos, que pudieran los del sol tenerles envidia. 
Con esto conocieron que el que parecía labrador era mu- 
jer, y delicada, y aun la más hermosa que hasta entonces 
los ojos de los dos habían visto, y aun los de Cardenio, 
si no hubiera mirado y conocido a Luscinda; que después 



HISTORIA DE DOROTEA 313 

afirmó que sola la belleza de Luscinda podía contender 
con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le 
cubrieron las espaldas, mas toda en torno la escondieron 
debajo de ellos, que si no eran los pies, ninguna otra cosa 
de su cuerpo se parecía: tales y tantos eran. En esto, 
les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua 
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los ca- 
bellos semejaban pedazos de apretada nieve ; todo lo cual 
en más admiración y en más deseo de saber quién era, 
ponía a los tres que la miraban. Por esto determinaron 
de mostrarse; y al movimiento que hicieron de ponerse 
en pie, la hermosa moza alzó la cabeza y, apartándose los 
cabellos de delante de los ojos con entrambas manos, 
aiiró los que el ruido hacían; y apenas los hubo visto, 
cuando se levantó en pie y, sin aguardar a calzarse, ni 
a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, 
como de ropa, que junto a sí tenía, y quiso ponerse en 
huida, llena de turbación y sobresalto ; mas no hubo dado 
seis pasos, cuando, no pudiendo sufrir los delicados pies 
la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo 
cual visto por los tres, salieron a ella, y el Cura fué el 
primero que le dijo : 

— Deteneos, señora, quienquiera que seáis ; que los que 
aquí veis sólo tienen intención de serviros : no hay para 
que os pongáis en tan impertinente huida, porque ni vues- 
tros pies lo podrán sufrir, ni nosotros consentir. 

A todo esto ella no respondía palabra, atónita y confusa. 
Llegaron, pues, a ella, y asiéndola por la mano el Cura, 
prosiguió diciendo : 

— Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros ca- 
bellos nos descubren : señales claras que no deben de ser 
de poco momento las causas que han disfrazado vuestra 
belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta soledad 
como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no 
para dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles 
consejo, pues ningún mal puede fatigar tanto, ni llegar 
tan al extremo de serlo, mientras no acaba la vida, que 
rehuya de no escuchar, siquiera, el consejo que con buena 
intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía. 



314 HISTORIA DE DOROTEA 

O señor mío, lo que vos quisierdes* ser, perded el sobresal- 
to que nuestra vista os ha causado, y contadnos vuestra 
buena o mala suerte ; que en nosotros juntos, o en cada 
uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias. 

En tanto que el Cura decía estas razones estaba la dis- 
frazada moza como embelesada, mirándolos a todos, sin 
mover labio ni decir palabra alguna, bien así como rústico 
aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y 
del jamás vistas. Mas volviendo el Cura a decirle otras 
razones al mesmo efeto encaminadas, dando ella un pro- 
fundo suspiro, rompió el silencio y dijo : 

— Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte 
para encubrirme, ni la soltura de mis descompuestos ca- 
bellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua, en 
balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que si se me cre- 
yese, sería más por cortesía que por otra razón alguna. 
Presupuesto esto, digo, señores, que os agradezco el ofre- 
cimiento que me habéis hecho, el cual me ha puesto en 
obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido, 
puesto que temo que la relación que os hiciere de mis des- 
dichas os ha de causar, al par de la compasión, la pesa- 
dumbre, porque no habéis de hallar remedio para reme- 
diarlas, ni consuelo para entretenerlas. Pero con todo esto, 
porque no ande vacilando mi honra en vuestras intencio- 
nes, habiéndome ya conocido por mujer y viéndome moza, 
sola y en este traje, cosas, todas juntas y cada una por 
sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto crédito, 
os habré de decir lo que quisiera callar, si pudiera. 

Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer pare- 
cía, con tan suelta lengua, con voz tan suave, que no me- 
nos les admiró su discreción que su hermosura. Y tomán- 
dolo a liacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para 
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse más de ro- 
gar, calzándose con toda honestidad y recogiendo sus cabe- 
llos, se acomodó en el asiento de una piedra y, puestos 
los tres alrededor dolía, haciéndose fuerza por detener al- 
gunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz ropo- 



I 



* Lo (|Uo vos quisierdes ser. Esta contracción se usaba mucho 
hasta (.1 siglo xvii. 



HISTORIA DE DOROTEA 315 

sada y clara comenzó la historia de su vida desta manera : 
— En esta Andalucía hay un lugar de quien toma tí- 
tulo un duque, que le hace uno de los que llaman grandes 
de España ; éste tiene dos hijos : el mayor, heredero de su 
estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres, y el menor 
no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de 
Vellido* y de los embustes de Galalón. Deste señor son va- 
sallos mis padres, humildes en linaje, pero tan ricos, que 
si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su for- 
tuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme 
en la desdicha en que me veo : porque quizá nace mi poca 
ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido 
ilustres; y bien es verdad que no son tan bajos, que pue- 
dan afrentarse de su estado, ni tan altos, que a mí me 
quiten la imaginación que tengo de que de su humildad 
viene mi desgracia. Ellos, en fin, son labradores, gente 
llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante y, como suele 
decirse, cristianos viejos ranciosos ; pero tan ricos, que 
su riqueza y magnífico trato les va poco a poco adqui- 
riendo nombre de hidalgos, y aun de caballeros. Puesto 
que de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban 
era de tenerme a mí por hija ; y así por no tener otra ni 
otro que los heredase como por ser padres y aficionados, 
yo era una de las más regaladas hijas que padres jamás 
regalaron. Era el espejo en que se miraban, el báculo de 
su vejez, y el sujeto a quien encaminaban, midiéndolos 
con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos 
tan buenos, los míos no salían un punto. Y del mismo 
modo que yo era señora de sus ánimos, ansí lo era de su 
hacienda : por mí se recebían y despedían los criados ; la 
razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por 
mi mano ; los molinos de aceite, los lagares del vino, el 
número del ganado mayor y menor, el de las colmenas. 
Finalmente, de todo aquello que un tan rico labrador como 
mi padre puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era la 
mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto 
justo suyo, que buenamente no acertaré a encarecerlo. Los 

* Se refiere aquí a la traición de Vellido Belfos, que asesinó al 
rey don Sancho ante los muros de Zamora. 



316 HISTORIA DE DOROTEA 

ratos que del día me quedaban, después de haber dado lo 
que convenía a los mayores, a capataces y a otros jorna- 
leros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas 
tan lícitos como necesarios, como son los que ofrece la 
aguja y la almohadilla, y la rueca muchas veces ; y si al- 
guna, por recrear el ánimo, estos ejercicios dejaba, me 
acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto, o a 
tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la 
música compone los ánimos descompuestos y alivia los 
trabajos que nacen del espíritu. Ésta, pues, era la vida 
que yo tenía en casa de mis padres, la cual si tan particu- 
larmente he contado, no ha sido por ostentación, ni por 
dar a entender que soy rica, sino porque se advierta cuan 
sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho 
al infelice en que ahora me hallo. Es, pues, el caso que, 
pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerra- 
miento tal, que al de un monasterio pudiera compararse, 
sin ser vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de 
los criados de casa, porque los días que iba a misa era tan 
de mañana y tan acompañada de mi madre y de otras cria- 
das, y yo tan cubierta y recatada, que apenas veían mis 
ojos más tierra de aquella donde ponía los pies, con todo 
esto, los del amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, 
a quien los de lince no pueden igualarse, me vieron, pues- 
tos en la solicitud de don Fernando, que éste es el nombre 
del hijo menor del Duque que os he contado. 

No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento 
contaba, cuando a Cárdenlo se le mudó la color del rostro, 
y comenzó a trasudar, con tan grande alteración, que el 
Cura y el Barbero, que miraron en ello, temieron que le 
venía aquel accidente de locura que habían oído decir que 
de cuando en cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra 
cosa que trasudar y estarse quedo, mirando de hito en 
hito a la labradora, imaginando quién ella era; la cual, 
sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su 
liistoria, diciendo : 

— Y no me hubieron bien visto, cuando (según 61 dijo 
después) quedó tan preso de mis amores cuanto lo dieron 
bien a entender sus demostraciones. Mas por íicaba.r presta 



HISTORIA DE DOROTEA 317 

con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas, quiero 
pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo 
para declararme su voluntad: sobornó toda la gente de 
mi casa; dio y ofreció dádivas y mercedes a mis parien- 
tes; los días eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle ; 
las noches no dejaban dormir a nadie las músicas ; los bi- 
lletes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infi- 
nitos, llenos de enamoradas razones y ofrecimientos, con 
menos letras que promesas y juramentos. Todo lo cual 
no sólo no me ablandaba, pero me endurecía de manera 
como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras 
que para reducirme a su voluntad hacía, las hiciera para 
el efeto contrario ; no porque a mí me pareciese mal la 
gentileza de don Fernando, ni que tuviese a demasía sus 
solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento 
verme tan querida y estimada de un tan principal caba- 
llero, y no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas ; 
que en esto, por feas que seamos las mujeres, me parece 
a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman her- 
mosas. Pero a todo esto oponía mi honestidad, y los con- 
sejos continuos que mis padres me daban, que ya muy al 
descubierto sabían la voluntad de don Fernando, porque 
ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la su- 
piese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bon- 
dad dejaban y depositaban su honra y fama, y que consi- 
derase la desigualdad que había entre mí y don Fernando, 
y que por aquí echaría de ver que sus pensamientos (aun- 
que él dijese otra cosa) más se encaminaban a su gusto 
que a mi provecho ; y que si yo quisiese poner en alguna 
manera algún inconveniente para que él se dejase de su 
injusta pretensión, que ellos me casarían luego con quien 
yo más gustase, así de los más principales de nuestro lu- 
gar como de todos los circunvecinos, pues todo se podía 
esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con 
estos ciertos prometimientos, y con la verdad que ellos me 

I decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás quise respon- 
der a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aun- 
que de muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo. 
Todos estos recatos míos, que él debía de tener por 
1 



318 HISTORIA DE DOROTEA 

desdenes, debieron de ser causa de avivar más su lascivo 
apetito, que este nombre quiero dar a la voluntad que me 
mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la supié- 
rades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de 
decírosla. Finalmente, don Fernando supo que mis pa- 
dres andaban por darme estado, por quitalle a él la espe- 
ranza de poseerme, o a lo menos, porque yo tuviese más 
guardas para guardarme, y esta nueva o sospecha fué 
causa para que hiciese lo que ahora oiréis; y fué que una 
noche, estando yo en mi aposento con sola la compañía 
de una doncella que me servía, teniendo bien cerradas las 
puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no 
se viese en peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio 
destos recatos y prevenciones, y en la soledad deste silen- 
cio y encierro, me le hallé delante; cuya vista me turbó 
de manera, que me quitó la de mis ojos y me enmudeció 
la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él 
creo que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, 
y tomándome entre sus brazos (porque yo, como digo, no 
tuve fuerzas para defenderme, según estaba turbada), co- 
menzó a decirme tales razones, que no sé cómo es posible 
que tenga tanta habilidad la mentira, que las sepa com- 
poner de modo que parezcan tan verdaderas. Hacía el 
traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras, y los 
suspiros su intención. Yo, pobrecilla sola, entre los míos 
mal ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué 
modo, a tener por verdaderas tantas falsedades, pero no 
de suerte que me moviesen a compasión menos que buena 
sus lágrimas y suspiros ; y así, pasándoseme aquel sobre- 
salto primero, torné algún tanto a cobrar mis perdidos 
espíritus, y con más ánimo del que pensé que i)ud¡era 
tener, le dije : «Si como estoy, señor, en tus brazos, estu- 
viera entre los de un león fiero, y el librarme dellos se me 
ascírurara con que hiciera, o dijera, cosa que fuera en 
perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o 
decilla como es posible dejar de haber sido lo que fué. 
Así que, si tú tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo 
tengo atada mi alma con mis buenos deseos, que son tan 
diferentes de los tuyos como lo verás, si con hacerme fuer- 



HISTORIA DE DOROTEA 319 

za quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero 
no tu esclava ; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de 
tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de 
la mía; y en tanto me estimo yo, villana y labradora, 
como tú, señor y caballero. Conmigo no han de ser de 
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus ri- 
quezas, ni tus palabras han de poder engañarme, ni tus 
suspiros y lágrimas enternecerme. Si alguna de todas es- 
tas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me 
dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi 
voluntad de la suya no saliera; de modo que, como que- 
dara con honra, aunque quedara sin gusto, de grado te 
entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza pro- 
curas. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí 
alcance cosa alguna el que no fuere mi ligítimo* esposo». 
«Si no reparas más que en eso, bellísima Dorotea (que 
éste es el nombre desta desdichada) — ^dijo el desleal ca- 
ballero — , ves aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean 
testigos desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se 
asconde, y esta imagen de Nuestra Señora que aquí tienes.» 

Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, 
tornó de nuevo a sus sobresaltos y acabó de confirmar por 
verdadera su primera opinión ; pero no quiso interromper 
el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi 
sabía; sólo dijo: 

— ¿ Que Dorotea es tu nombre, señora ? Otra he oído yo 
decir del mesmo, que quizá corre parejas con tus desdi- 
chas. Pasa adelante, que tiempo vendrá en que te diga 
cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen. 

Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su 

extraño y desastrado traje, y rogóle que si alguna cosa de 

su hacienda sabía, se la dijese luego; porque si algo le 

había dejado bueno la fortuna, era el ánimo que tenía 

para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura 

de que, a su parecer, ninguno podía llegar que el que 

tenía acrecentase un punto. 

* Ligítimo, por legítimo. Dice Cuervo: «Ligítimo data de la baja 
latinidad, y está en bastantes libros castellanos; en él la asimila- 
ción de vocales separadas es debida en gran parto a la antigua 
pronunciación palatal de la g». 



320 HISTORIA DE DOROTEA 

— No le perdiera yo. señora — respondió Cardenio — , 
en decirte lo que pienso, si fuera verdad lo que imagino ; 
y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a ti te importa 
nada el saberlo. 

— Sea lo que fuere — respondió Dorotea — , lo que en mi 
cuento pasa fué que tomando don Fernando una imagen 
que en aquel aposento estaba, la puso por testigo de nues- 
tro desposorio ; con palabras eficacísimas y juramentos 
extraordinarios me dio la palabra de ser mi marido, puesto 
que, antes que acabase de decirlas, le dije que mirase bien 
lo que hacía, y que considerase el enojo que su padre ha- 
bía de recebir de verle casado con una villana, vasalla 
suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues 
no era bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, 
y que si algún bien me quería hacer, por el amor que me 
tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo igual de lo que mi 
calidad pedía, porque nunca los tan desiguales casamien- 
tos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se 
comienzan. Todas estas razones que aquí he dicho le dije, 
y otras muchas de que no me acuerdo; pero no fueron 
parte para que él dejase de seguir su intento, bien ansí 
como el que no piensa pagar, que, al concertar de la ba- 
rata*, no repara en inconvenientes. Yo, a esta sazón, hice 
un breve discurso conmigo, y me dije a mí mesma: «Sí, 
que no seré yo la primera que por vía de matrimonio haya 
subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando 
el primero a quien hermosura, o ciega afición (que es lo 
más cierto), haya hecho tomar compañía desigual a su 
grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo, bien 
es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto 
que en éste no dure más la voluntad que me muestra de 
cuanto dure el cumplimiento de su deseo ; que, en fin, 
para con Dios seré su esposa. Y si quiero con desdenes 
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, 
usará el de la fuerza, y vendré a quedar deshonrada y sin 
disculpa de la culpa que me podía dar el que no supiere 
cuan sin ella he venido a este punto: porque ¿qué razones 
serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, 

* Barata, es mohatra; cosa aventurada. Fraude, engaño. 



HISTORIA DE DOROTEA 321 

que este caballero entró en mi aposento sin consentimiento 
mío?» Todas estas demandas y respuestas resolví en un 
instante en la imaginación, y, sobre todo, me comenzaron 
a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fué, sin yo pensarlo, 
mi perdición, los juramentos de don Fernando, los testigos 
que ponía, las lágrimas que derramaba y, finalmente, su 
dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas mues- 
tras de verdadero amor, pudieran rendir a otro tan libre 
y recatado corazón como el mío. Llamé a mi criada, para 
que en la tierra acompañase a los testigos del cielo ; tornó 
don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos ; aña- 
dió a los primeros, nuevos santos por testigos ; echóse mil 
futuras maldiciones, si no cumpliese Jo que prometía; 
volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar sus suspiros; 
apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me 
había dejado, y con esto, y con volverse a salir del apo- 
sento mi doncella, yo dejé de serlo y él acabó de ser traidor 
y fementido. El día que sucedió a la noche de mi desgra- 
cia se venía aún no tan apriesa como yo pienso que don 
Fernando deseaba ; porque después de cumplido aquello 
que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es 
apartarse de donde le alcanzaron. Digo esto porque don 
Fernando dio priesa por partirse de mí, y por industria 
de mi doncella, que era la misma que allí le había traído, 
antes que amaneciese se vio en la calle. Y al despedirse 
de mí (aunque no con tanto ahinco y vehemencia como 
cuando vino), me dijo que estuviese segura de su fe, y de 
ser firmes y verdaderos sus juramentos; y, para más con- 
firmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo 
puso en el mío. En efecto, él se fué, y yo quedé no sé si 
triste o alegre ; esto sé bien decir : que quedé confusa y 
pensativa y casi fuera de mí con el nuevo acaecimiento, 
y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a mi doncella 
por la traición cometida de ei] cerrar a don Fernando en mi 
mismo aposento, porque aún no me determinaba si era 
bien o mal el que me había sucedido. Di j ele, al partir, a 
don Fernando, que por el mesmo camino de aquélla podría 
verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando 
él quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra 

^21 



322 HISTORIA DE DOROTEA 

alguna, si no fué la siguiente, ni yo pude verle en la calle 
ni en la iglesia en más de un mes ; que en vano me cansé 
en solicitallo, paesto que supe que estaba en la villa y que 
los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy afi- 
cionado. Estos días y estas horas bien sé yo que para mí 
fueron aciagos y menguadas, y bien sé que comencé a 
dudar en ellos, y aun a descreer de la fe de don Fernando ; 
y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras 
que en reprehensión de su atrevimiento antes no había 
oído ; y sé que me fué forzoso tener cuenta con mis lágri- 
mas y con la compostura de mi rostro, por no dar ocasión 
a que mis padres me preguntasen que de qué andaba des- 
contenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. 
Pero esto se acabó en un punto, llegándose uno donde se 
atropellaron respetos y se acabaron los honrados discur- 
sos, y adonde se perdió la paciencia y salieron a plaza mis 
secretos pensamientos. Y esto fué porque de allí a pocos 
días se dijo en el lugar cómo en una ciudad allí cerca se 
había casado don Fernando con una doncella hermosísima 
en todo extremo, y de muy principales padres, aunque no 
tan rica que por la dote pudiera aspirar a tan noble casa- 
miento. Di jóse que se llamaba Luscinda, con otras cosas 
que en sus desposorios sucedieron, dignas de admiración. 

Oyó Cárdenlo el nombre de Luscinda, y no hizo otra 
cosa que encoger los hombros, morderse los labios, enarcar 
las cejas, y dejar de allí a poco caer por sus ojos dos fuen- 
tes de lágrimas; mas no por esto dejó Dorotea de seguir 
su cuento, diciendo : 

— Llegó esta triste nueva a mis oídos, y, en lugar de 
helárseme el corazón en oílla, fué tanta la cólera y rabia 
que se encendió en él, que faltó poco para no salirme por 
las calles dando voces, publicando la alevosía y traición 
que se me había hecho. Mas templóse esta furia por en- 
tonces con pensar en poner aquella mesma noche por obra 
lo que puse; que fué ponerme en este hábito, que me dio 
uno de los que llaman zagales en casa de los labradores, 
que era criado de mi padre, al cual descubrí toda mi des- 
ventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde 
entendí que mi enemigo estaba. Él, después que hubo re- 



HISTORIA DE DOROTEA 323 

prehendido mi atrevimiento y afeado mi determinación, 
viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme 
compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego 
al momento encerré en una almohada de lienzo un vestido 
de mujer, y algunas joyas y dineros, por lo que podía 
suceder, y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta 
a mi traidora doncella, salí de mi casa acompañada de mi 
criado, y de muchas imaginaciones, y me puse en camino 
de la ciudad a pie, llevada en vuelo del deseo de llegar, 
ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, a lo menos, 
a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había 
hecho. Llegué en dos días y medio donde quería, y en 
entrando por la ciudad pregunté por la casa de los padres 
de Luscinda, y el primero a quien hice la pregunta me 
respondió más de lo que yo quisiera oír. Díjome la casa, 
y todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, 
cosa tan pública en la ciudad, que se hacían corrillos para 
contarla por toda ella. Díjome que la noche que don Fer- 
nando se desposó con Luscinda, después de haber ella dado 
el si de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, 
y que llegando su esposo a desabrocharle el pecho para 
que le diese el aire, le halló un papel escrito de la misma 
letra de Luscinda, en que decía y declaraba que ella no 
podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de Cár- 
denlo, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero 
muy principal de la mesma ciudad; y que si había dado 
el sí a don Fernando fué por no salir de la obediencia de 
sus padres. En resolución, tales razones dijo que contenía 
el papel, que daba a entender que ella había tenido in- 
tención de matarse en acabándose de desposar, y daba allí 
las razones por que se había quitado la vida ; todo lo cual 
dicen que confirmó una daga que le hallaron no sé en 
qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don 
Fernando, pareciéndole que Luscinda le había burlado y 
escarnecido y tenido en poco, arremetió a ella antes que 
de su desmayo volviese, y con la misma daga que le halla- 
ron la quiso dar de puñaladas, y lo hiciera si sus padres 
y los que sé hallaron presentes no se lo estorbaran. Dije- 
ron más: que luego se ausentó don Fernando, y que Lus- 



324 Historia de dórotEa 

cinda no había vuelto de su parasismo hasta otro día^ que 
contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel 
Cárdenlo que he dicho. Supe más : que el Cárdenlo, según 
decían, se halló presente a los desposorios, y que en vién- 
dola desposada, lo cual él jamás pensó, se salió de la ciu- 
dad desesperado, dejándole primero escrita una carta, 
donde daba a entender el agravio que Luscinda le había 
hecho, y de cómo él se iba adonde gentes no le viesen. 
Esto todo era público y notorio en toda la ciudad, y todos 
hablaban dello, y más hablaron cuando supieron que Lus- 
cinda había faltado de casa de sus padres, y de la ciudad, 
pues no la hallaron en toda ella, de que perdían el juicio 
sus padres, y no sabían qué medio se tomar para hallarla. 
Esto que supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por 
mejor no haber hallado a don Fernando, que no hallarle 
casado, pareciéndome que aún no estaba del todo cerrada 
la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría 
ser que el cielo hubiese puesto aquel impedimento en el 
segundo matrimonio, por atraerle a conocer lo que al pri- 
mero debía, y a caer en la cuenta de que era cristiano, 
y que estaba más obligado a su alma que a los respetos 
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y 
me consolaba sin tener consuelo, fingiendo unas esperan- 
zas largas y desmayadas, para entretener la vida que ya 
aborrezco. Estando, pues, en la ciudad, sin saber qué ha- 
cerme, pues a don Fernando no hallaba, llegó a mis oídos 
un público pregón, donde se prometía grande hallazgo a 
quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo 
traje que traía ; y oí decir que se decía que me había 
sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino, 
cosa que me llegó al alma, por ver cuan de caída andaba 
mi crédito, pues no bastaba ])erderle con mi venida, sino 
añadir el con quién, siendo subjeto tan bajo y tan indigno 
de mis buenos pensamientos. Al punto que oí el pregón, 
me salí de la ciudad con mi criado, (jue ya comenzaba a 
dar muestras de titubear en la fe que de fidelidad me 
tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo es- 
peso dcsta montaña, con el miedo de no ser hallados. 
Pero como suele decirse que un mal llama a otro, y que el 



HISTORIA DE DOROTEA 3^25 

fin de una desgracia snele ser principio de otra mayor, 
así me sucedió a mí, porque mi buen criado, hasta enton- 
ces fiel y seguro, así como me vio en esta soledad, incitado 
de su mesma bellaquería antes que de mi hermosura, quiso 
aprovecharse de la ocasión que, a su parecer, estos yermos 
le ofrecían, y, con poca vergüenza y menor temor de Dios 
ni respeto mío, me requirió de amores ; y, viendo que yo 
con feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas 
de sus propósitos, dejó aparte los ruegos, de quien pri- 
mero pensó aprovecharse, y comenzó a usar de la fuerza. 
Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de 
márar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las 
mías de manera, que con mis pocas fuerzas, y con poco 
trabajo, di con él por un derrumbadero, donde le dejé, ni 
sé si muerto o si vivo ; y luego, con más ligereza que mi 
sobresalto y cansancio pedían, mé entré por estas monta- 
ñas, sin llevar otro pensamiento ni otro designio que es- 
conderme en ellas y huir de mi padre y de aquellos que 
de su parte me andaban buscando. Con este deseo ha no 
sé cuántos meses que entré en ellas, donde hallé un gana- 
dero que me llevó por su criado a un lugar que está en 
las entrañas desta sierra, al cual he servido de zagal todo 
este tiempo, procurando estar siempre en el campo por 
encubrir estos cabellos que ahora, tan sin pensarlo, me 
han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi soli- 
citud fué y ha sido de ningún provecho, pues mi amo 
vino en conocimiento de que yo no era varón, y nació en 
él el mesmo mal pensamiento que en mi criado ; y como 
no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, 
no hallé derrumbadero ni barranco de donde despeñar y 
despenar al amo, como le hallé para el criado, y así, tuve 
por menor inconveniente de j alie y asconderme de nuevo 
entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis 
disculpas. Digo, pues, que me torné a emboscar y a buscar 
donde sin impedimento alguno pudiese con suspiros y lá- 
grimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me 
dé industria* y favor para salir dalla, o para dejar la 

* Bar industria: buscar el modo de salir bien de algún apuro o 
para hacer cosa que convenga. 




326 LA PRINCESA MICOMICONA 

vida entre estas soledades, sin que quede memoria desta 
triste, que tan sin culpa suya habrá dado materia para 
que de ella se hable y murmure en la suya y en las aje- 
nas tierras. 

29. — Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en 

sacar a nuestro enamorado caballero de la asperísima 

penitencia en que se había puesto 

STA es, señores, la verdadera histo- 
ria de mi tragedia : mirad y juzgad 
ahora si los suspiros que escuchas- 
tes, las palabras que oístes y las 
lágrimas que de mis ojos salían, te- 
nían ocasión bastante para mostrarse, en mayor abundan- 
cia ; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que 
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio 
della. Sólo os ruego (lo que con facilidad podréis y debéis 
hacer) que me aconsejéis dónde podré pasar la vida sin 
que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser ha- 
llada de los que me buscan; que aunque sé que el mucho 
amor que mis padres me tienen me asegura que seré dellos 
bien recebida, es tanta la vergüenza que me ocupa sólo el 
pensar que, no como ellos pensaban, tengo de parecer a su 
presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre 
de ser vista que no verles el rostro, con pensamiento que 
ellos miran el mío ajeno de la honestidad que de mí se 
debían de tener prometida. 

Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un 
color que mostró bien claro el sentimiento y vergüenza del 
alma. En las suyas sintieron los que escuchado la habían 
tanta lástima como admiración de su desgracia; y aunque 
luego quisiera el Cura consolarla y aconsejarla, tomó pri- 
mero la mano Cárdenlo, diciendo : 

— En fin, señora, ¿que tú eres la hermosa Dorotea, la 
hija única del rico Clenardo? 

Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su 
padre, y de ver cuan de poco era el que le nombraba, por- 
que ya se ha dicho de la mala manera que Cárdenlo estaba 
vestido, y así le dijo: — Y ¿(jiiién sois vos, hermano, que 



LA PRINCESA MICOMICONA 327 

así sabéis el nombre de mi padre? Porque yo, hasta aho- 
ra, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento 
de mi desdicha no le he nombrado. 

— Soy — respondió Cardenio — aquel sin ventura que, 
según vos, señora, habéis dicho, Luscinda dijo que era su 
esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien el mal tér- 
mino de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis, me 
ha traído a que me veáis cual me veis, roto, desnudo, falto 
de todo humano consuelo y, lo que es peor de todo, falto 
de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja 
dármele por algún breve espacio. Yo, Dorotea, soy el que 
me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el 
que aguardó a oír el si que de ser su esposa pronunció 
Luscinda. Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué 
paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel que le 
fué hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufri- 
miento para ver tantas desventuras juntas ; y así, dejé la 
casa y la paciencia, y una carta, que dejé a un huésped 
mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la pusiese, 
y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas 
la vida, que desde aquel punto aborrecí, como mortal ene- 
miga mía. Mas no ha querido la suerte quitármela, con- 
tentándose con quitarme el juicio, quizá por guardarme 
para la buena ventura que he tenido en hallaros ; pues 
siendo verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis 
contado, aun podría ser que a entrambos nos tuviese el 
cielo guardado mejor suceso en nuestros desastres que nos- 
otros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no 
puede casarse con don Fernando por ser mía, ni don Fer- 
nando con ella, por ser vuestro y haberlo ella tan mani- 
fiestamente declarado, bien podemos esperar que el cielo 
nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, 
y no se ha enajenado ni deshecho. Y pues este consuelo 
tenemos, nacido no de muy remota esperanza, ni fundado 
en desvariadas imaginaciones, suplicóos, señora, que to- 
méis otra resolución en vuestros honrados pensamientos, 
pues yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a es- 
perar mejor fortuna; que yo os juro, por la fe de caba- 
ballero y de cristiano, de no desampararos hasta veros en 



328 LA PRINCESA MICOMICONA 

poder de don Fernando, y que cuando con razones no le 
pudiere atraer a que conozca lo que os debe, de usar en- 
tonces la libertad que me concede el ser caballero, y poder 
con justo título desafialle, en razón de la sinrazón que os 
hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza dejaré 
al cielo, por acudir en la tierra a los vuestros. 

Con lo que Cárdenlo dijo se acabó de admirar Dorotea, 
y, por no saber qué gracias volver a tan grandes ofreci- 
mientos, quiso tomarle los pies para besárselos ; mas no lo 
consintió Cárdenlo, y el Licenciado respondió por entram- 
bos, y aprobó el buen discurso de Cárdenlo, y, sobre todo, 
les rogó, aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su 
aldea, donde se podrían reparar de las cosas que les fal- 
taban, y que allí se daría orden cómo buscar a don Fer- 
nando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo 
que más les pareciese conveniente. Cárdenlo y Dorotea 
se lo agradecieron, y acetaron la merced que se les ofre- 
cía. El Barbero, que a todo había estado suspenso y calla- 
do, hizo también su buena plática y se ofreció con no 
menos voluntad que el Cura a todo aquello que fuese bueno 
para servirles ; contó asimesmo con brevedad la causa que 
allí los había traído, con la extrañeza de la locura de don 
Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que había ido 
a buscalle. Vínosele a la memoria a Cárdenlo, como por 
sueños, la pendencia que con don Quijote había tenido, 
y contóla a los demás ; mas no supo decir por qué causa 
fué la quistión. En esto, oj^eron voces y conocieron que 
el que las daba era Sancho Panza, que, por no haberlos 
hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a voces. 
Saliéronle al encuentro y, preguntándole por don Quijote, 
les dijo cómo le había hallado desnudo en camisa, flaco 
amarillo y muerto de hambre, y sus])irando por su señora 
Dulcinea; y que puesto que le había dicho que ella le 
mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del To- 
boso, donde le (piedaba esperando, había respondido que 
estaba determinado de no ])arecor ante su fermosura fasta 
que hobiese fecho l'azañas (jue le í'iciesen digno de su gra- 
cia. Y que si aquello pasaba adelante, corría peligro de 
no venir u ser enij)erador, como estaba obligado, ni aun 



LA PRINCESA MICOMICONA 329 

arzobispo, que era lo menos que podía ser: por eso, que 
mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí. El 
Licenciado le respondió que no tuviese pena ; que ellos le 
sacarían de allí, mal que le pesase. Contó luego a Car- 
denio y a Dorotea lo que tenían pensado para remedio de 
don Quijote, a lo menos, para llevarle a su casa; a lo cual 
dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor 
que el Barbero, y más, que tenía allí vestidos con que ha- 
cerlo al natural, y que la dejasen el cargo de saber repre- 
sentar todo aquello que fuese menester para llevar ade- 
lante su intento, porque ella había leído muchos libros de 
caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas 
cuitadas cuando pedían sus dones a los andantes caballeros. 

— Pues no es menester más — dijo el Cura — sino que 
luego se ponga por obra; que, sin duda, la buena suerte 
se muestra en favor nuestro, pues, tan sin pensarlo, a 
vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para 
vuestro remedio, y a nosotros se nos ha facilitado la que 
habíamos menester. 

Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de 
cierta telilla rica y una mantellina de otra vistosa tela 
verde, y de una cajita, un collar y otras joyas, con que 
en un instante se adornó de manera que una rica y gran 
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado 
de su casa para lo que se ofreciese, y que hasta entonces 
no se le había ofrecido ocasión de habello menester. A 
todos contentó en extremo su mucha gracia, donaire y 
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco 
conocimiento, pues tanta belleza desechaba; pero el que 
más se admiró fué Sancho Panza, por parecerle (como 
era así verdad) que en todos los días de su vida había 
visto tan hermosa criatura ; y así, preguntó al Cura con 
grande ahinco le dijese quién era aquella tan fermosa 
señora, y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales. 

— Esta hermosa señora — respondió el Cura — , Sancho 

^hermano, es, como quien no dice nada, es la heredera por 

línea recta de varón* del gran reino de Micomicón, la cual 

El buen cura no se para en barras para gastar bromas a Sancho. 
[¡Heredera por línea recta de varón una mujer !.,, 



330 LA PRlNClíSA MICOMICONA 

viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual 
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante 
le tiene fecho ; y a la fama que de buen caballero vuestro 
amo tiene por todo lo descubierto, de Guinea ha venido a 
buscarle esta princesa. 

— 'Dichosa buscada y dichoso hallazgo — dijo a esta sa- 
zón Sancho Panza — , y más si mi amo es tan venturoso 
que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto, matando a 
ese hideputa dése gigante que vuestra merced dice, que sí 
matará si él le encuentra, si ya no fuese fantasma; que 
contra las fantasmas no tiene mi señor poder alguno. Pero 
una cosa quiero suplicar a vuestra merced, entre otras, 
señor Licenciado, y es que porque a mi amo no le tome 
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra 
merced le aconseje que se case luego con esta princesa, y 
así quedará imposibilitado de recebir órdenes arzobispales 
y vendrá con facilidad a su imperio, y yo al fin de mis 
deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi 
cuenta que no me está bien que mi amo sea arzobispo, 
porque yo soy inútil para la Iglesia, pues soy casado, y 
andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener 
renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, 
sería nunca acabar : así que, señor, todo el toque está en 
que mi amo se case luego con esta señora, que hasta ahora 
no sé su gracia, y así, no la llamo por su nombre. 

— Llámase — respondió el Cura — la princesa Micomi- 
cona*, porque llamándose su reino Micomicón, claro está 
que ella se ha de llamar así. 

— No hay duda en eso — respondió Sancho — ; que yo 
he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar 
donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá, Juan de 
Úbeda y Diego de Valladolid, y esto mesmo se debe de usar 
allá en Guinea : tomar las reinas los nombres de sus reinos. 

— Así debe de ser — dijo el Cura — ; y en lo del casarse 
vuestro amo, yo haré en ello todos mis poderíos. 

Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el Cura 



* Esta princesa Micomicona os otra hroma del buen Cura: du- 
plica el vocablo viico y lo a^rc^u una desinencia aumentativa para 
triplicarlo, Dar mico o hacer mico, según la Academia es chasíjucar. 



LA PRINCESA MICOMICONA 331 

admirado de su simplicidad y de ver cuan encajados tenía 
en la fantasía los mesmos disparates que su amo, pues sin 
alguna duda se daba a entender que había de venir a ser 
emperador. Ya, en esto, se había puesto Dorotea sobre 
la muía del Cura, y el Barbero se había acomodado al 
rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho que 
los guiase adonde don Quijote estaba ; al cual advirtieron 
que no dijese que conocía al Licenciado ni al Barbero, 
porque en no conocerlos consistía todo el toque de venir 
a ser emperador su amo ; puesto que ni el Cura ni Cár- 
denlo quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don 
Quijote la pendencia que con Cárdenlo había tenido, y el 
Cura, porque no era menester por entonces su presencia ; 
y así, los dejaron ir delante, y ellos los fueron siguiendo a 
pie, poco a poco. No dejó de avisar el Cura lo que había 
de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen: 
que todo se haría sin faltar punto, como lo pedían y pin- 
taban los libros de caballerías. Tres cuartos de legua ha- 
brían andado, cuando descubrieron a don Quijote entre 
unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado, y 
así como Dorotea le vio y fué informada de Sancho que 
aquel era don Quijote, dio del azote a su palafrén, si- 
guiéndole el bien barbado Barbero ; y en llegando junto a 
él, el escudero se arrojó de la muía y fué a tomar en los 
brazos a Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvol- 
tura, se fué a hincar de rodillas ante las de don Quijote; 
y aunque él pugnaba por levantarla, ella, sin levantarse, le 
f abló en esta guisa : 

— De aquí no me levantaré j oh valeroso y esforzado 
caballero ! fasta que la vuestra bondad y cortesía me otor- 
gue un don, el cual redundará en honra y prez de vuestra 
persona y en pro de la más desconsolada y agraviada 
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro 
fuerte brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal 
fam-a, obligado estáis a favorecer a la sin ventura que de 
tan lueñes* tierras viene al olor de vuestro famoso nombre, 
buscándoos para remedio de sus desdichas. 



Lueñe es un antiguo adverbio que significa lejos, pero que fué 



332 LA PRINCESA MICOMICONA 

— No OS responderé palabra, fermosa señora — respon- 
dió don Quijote — , ni oiré más cosa de vuestra facienda, 
fasta que os levantéis de tierra. 

— No me levantaré, señor — respondió la afligida don- 
cella — , si primero por la vuestra cortesía no me es otor- 
gado el don que pido. 

— Yo vos le otorgo y concedo — respondió don Quijo- 
te — , como no se haya de cumplir en daño o mengua de 
mi rey, de mi patria y de aquella que de mi corazón y 
libertad tiene la llave, 

— No será en daño ni en mengua de lo que decís, mi 
buen señor — replicó la dolorosa doncella. 

Y estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su 
señor, y muy pasito le dijo : 

— Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don 
que pide, que no es cosa de nada ; sólo es matar a un gi- 
gantazo, y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona, 
reina del gran reino Micomicón de Etiopía. 

— Sea quien fuere — respondió don Quijote — ; que yo 
haré lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia, 
conforme a lo que profesado tengo. 

Y volviéndose a la doncella, dijo : 

— La vuestra gran fermosura se levante; que yo le otor- 
go el don que pedirme quisiere. 

— Pues el que pido es — dijo la doncella — que vuestra 
magnánima persona se venga luego conmigo donde yo le 
llevare, y me prometa que no se ha de entremeter en otra 
aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un 
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me 
tiene usurpado mi reino. 

— Digo que así lo otorgo — respondió don Quijote — ; y 
así, podéis, señora, desde hoy más, desechar la nialenconía* 
que os fatiga, y hacer que cobre nuevos bríos y fuerza 
vuestra desmayada esperanza ; que, con el ayuda de Dios 
y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro 
reino, y sentada en la silla de vuestro antiguo y grande 



i 



convertido por el uso en adjetivo y lle^ó a admitir la inflexióji 
plural. (Cuervo, Notas a la Cframádca de Bello.) 
* Malenconía, Ver nota de la página 285, 



La princesa MICÓMICÓNA 333 

estado, a pesar y a despecho de los follones que contra- 
decirlo quisieren. Y manos a la labor, que en la tardanza 
dicen que suele estar el peligro. 

La menesterosa doncella pugnó eon mucha porfía por 
besarle las manos; mas don Quijote, que en todo era co- 
medido y cortés caballero, jamás lo consintió : antes la 
hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedi- 
miento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a 
Rocinante y le armase luego al punto. Sancho descolgó 
las armas, que, como trofeo, de un árbol estaban pendien- 
tes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a su 
señor; el cual, viéndose armado, dijo: 

— Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta 
gran señora. 

Estábase el Barbero aún de rodillas, teniendo gran 
cuenta de disimular la risa, y de que no se le cayese la 
barba, con cuya caída quizá quedaran todos sin conseguir 
su buena intención ; y viendo que ya el don estaba conce- 
dido y con la diligencia que don Quijote se alistaba para 
ir a cumplirle, se levantó y tomó de la otra mano a su 
señora, y entre los dos la subieron en la muía ; luego subió 
don Quijote sobre Rocinante, y el Barbero se acomodó en 
su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo 
se le renovó la pérdida del rucio, con la falta que entonces 
le hacía ; mas todo lo llevaba con gusto, por parecerle que 
ya su señor estaba puesto en camino, y muy a pique de 
ser emperador ; porque sin duda alguna pensaba que se 
había de casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, 
rey de Micomicón. Svílo le daba pesadumbre el pensar que 
aquel reino era en tierra de negros, y que la gente que 
por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros ; a lo 
cual hizo luego en su imaginación un buen remedio, y 
di jóse a sí mismo: «¿Qué se me da a mí que mis vasallos 
sean negros ? ¿ Habrá más que cargar con ellos y traerlos 
a España, donde los podré vender, y adonde me los pa- 
garán de contado, de cuyo dinero podré comprar algún 
título, o algún oficio, con que vivir descansado todos los 
días de mi vida ? i No, sino dormios, y no tengáis ingenio 
ni habilidad para disponer las cosas, y para vender treinta 



334 LA PRINCESA MICOMICONA 

O diez mil vasallos en dácame esas pajas* ! Par Dios que 
los he de volar, chico con grande*, o como pudiere, y que, 
por negros que sean, los de de volver blancos o amarillos. 
¡ Llegaos, que me mamo el dedo !» Con esto andaba tan 
solícito y tan contento, que se le olvidaba la pesadumbre 
de caminar a pie. Todo esto miraban de entre unas breñas 
Cárdenlo y el Cura, y no sabían qué hacerse para juntarse 
con ellos ; pero el Cura, que era gran tracista, imaginó 
luego lo que harían para conseguir lo que deseaban, y fué 
que con unas tijeras que traía en un estuche quitó con 
mucha presteza la barba a Cárdenlo, y vistióle un capotillo 
pardo que él traía, y dióle un herreruelo negro, y él se 
quedó en calzas y en jubón; y quedó tan otro de lo que 
antes parecía Cárdenlo, que él mesmo no se conociera, 
aunque a un espejo se mirara. Hecho esto, puesto que ya 
los otros habían pasado adelante en tanto que ellos se 
disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes 
que ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos 
lugares no concedían que anduviesen tanto los de a caba- 
llo como los de a pie. En efeto, ellos se pusieron en el 
llano, a la salida de la sierra, y así como salió della don 
Quijote y sus camaradas, el Cura se le puso a mirar muy 
de espacio, dando señales de que le iba reconociendo, y 
al cabo de haberle una buena pieza estado mirando, se fué 
a él abiertos los brazos y diciendo a voces : 

— Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi 
buen compatriote* don Quijote de la mancha, la flor y 
nata de la gentileza, el amparo y remedio de los menes- 
terosos, la quinta esencia de los caballeros andantes. 

Y diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la 
pierna izquierda a don Quijote ; el cual, espantado de lo 
que veía y oía decir y hacer a aquel hombre, se le puso a 



* En dácame esas pajas o rn quítame esas pajas, es decir, con 
gran facilidad y sin esfuerzo alguno. 

* Chico con grando: uno con otro, a la par, sin reparar en tamaño 
o calidad. 

* Compatriote^ compatriota. No hay razón alguna para que varios 
editores hayan cambiado este vocablo que aparece en las dos pri- 
meras ediciones de Cuesta y en las do Lisboa, Valencia, Bruselas, 
Milán y otras también antiguas. 



LA PRINCESA MICOMICONA 335 

mirar con atención, y, al fin, le conoció, y quedó como 
espantado- de verle, y hizo grande fuerza por apearse ; mas 
el Cura no lo consintió, por lo cual don Quijote decía : 

— Déjeme vuestra merced, señor Licenciado, que no es 
razón que yo esté a caballo, y una tan reverenda persona 
como vuestra merced esté a pie. 

— Eso no consentiré yo en ningún modo — dijo el Cu- 
ra — : estése la vuestra grandeza a caballo, pues estando 
a caballo acaba las mayores fazañas y aventuras que en 
nuestra edad se han visto ; que a mí, aunque indigno sa- 
cerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas muías 
destos señores que con vuestra merced caminan, si no lo 
han por enojo ; y aun haré cuenta que voy caballero sobre 
el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que cabal- 
gaba aquel famoso moro Muzaraque, que aún hasta ahora 
yace encantado en la gran cuesta Zulema*, que dista poco 
de la gran Compluto. 

— Aún no caía yo en tanto, mi señor Licenciado — res- 
pondió don Quijote — ; y yo sé que mi señora Princesa 
será servida, por mi amor, de mandar a su escudero dé 
a vuestra merced la silla de su muía ; que él podrá acomo- 
darse en las ancas, si es que ella las sufre. 

— Sí sufre, a lo que yo creo — respondió la Princesa — ; 
y también sé que no será menester mandárselo al señor mi 
escudero ; que él es tan cortés y tan cortesano, que no 
consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie, pu- 
diendo ir a caballo. 

— Así es — respondió el Barbero. 

Y apeándose en un punto, convidó al Cura con la silla 
y él la tomó sin hacerse mucho de rogar. Y fué el mal que 
al subir a las ancas el Barbero, la muía, que, en efeto, 
era de alquiler, que para decir que era mala esto basta, 
alzó un poco los cuartos traseros, y dio dos coces en el aire, 
que, a darlas en el pecho de maese Nicolás, o en la cabeza, 



* La cuesta Zulema o de San Juan del Viso (Chahel Suleman o 
Monte de Salomón), es un cerro situado al sudoeste de Alcalá de 
Henares, en el cual tuvo asiento la Compluto de Ptolomeo. § Es 
esta una de las raras veces que Cervantes alude a lugares cercanos 
a la ciudad en que se afirma nació. 



336 LA PRINCESA MICOMICONA 

él diera al diablo la venida por don Quijote. Con todo 
eso, le sobresaltaron de manera, que cayó en el suelo, con 
tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el 
suelo ; y como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino 
acudir a cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse 
que le habían derribado las muelas. Don Quijote, como 
vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin sangre, 
lejos del rostro del escudero caído, dijo : 

— ¡ Vive Dios, que es gran milagro éste ! Las barbas le 
ha derribado y arrancado del rostro, como si las quitaran 
a posta ! 

El Cura, que vio el peligro que corría su invención de 
ser descubierta, acudió luego a las barbas y fuese con ellas 
adonde yacía maese Nicolás dando aún voces todavía, y 
de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se las puso, 
murmurando sobre él unas palabras, que dijo que era 
cierto ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo ve- 
rían ; y cuando se las tuvo puestas, se apartó, y quedó el 
escudero tan bien barbado y tan sano como de antes, de 
que se admiró don Quijote sobre manera, y rogó al Cura 
que cuando tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo ; que 
él entendía que su virtud a más que pegar barbas se debía 
de extender, pues estaba claro que de donde las barbas se 
quitasen, había de quedar la carne llagada y maltrecha, y 
que, pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba. 

— Así es — dijo el Cura, y prometió de enseñársele en 
la primera ocasión. 

Concertáronse que por entonces subiese el Cura, y a 
trechos se fuesen los tres mudando, hasta que llegasen a 
la venta, que estaría hasta dos leguas de allí. Puestos los 
tres a caballo, es a saber, don Quijote, la Princesa y el 
Cura, y los tros a pie. Cárdenlo, el Barbero y Sancho 
Panza, don Quijote dijo a la doncella: 

— Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más 
gusto le diere. 

Y antes que ella ros])ondiose, dijo el Licenciado: 

— ¿Hacia (jué reino (juierc guiar la vuestra señoría? 
¿Es, por ventura, hacia el de Micomicóu? Que sí debe de 
ser, o yo sé poco de reinos. 



LA PRINCESA MICOMICÓNA 337 

Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de 
responder que sí, y así dijo: 

— Sí, señor; hacia ese reino es mi camino. 

— Si así es — dijo el Cura — , por la mitad de mi pueblo 
hemos de pasar, y de allí tomará vuestra merced la derrota 
de Cartagena, donde se podrá embarcar con la buena ven- 
tura ; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin borras- 
ca, en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de 
la gran laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más 
de cien jornadas más acá del reino de vuestra grandeza. 

— Vuestra merced está engañado, señor mío — dijo 
ella — ; porque no ha dos años que yo partí del, y en ver- 
dad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso, he lle- 
gado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don 
Quijote de la Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos 
así como puse los pies en España, y ellas me movieron a 
buscarle, para encomendarme en su cortesía y fiar mi 
justicia del valor de su invencible brazo. 

— No más : cesen mis alabanzas — dijo a esta sazón don 
Quijote — , porque soy enemigo de todo género de adula- 
ción ; y aunque ésta no lo sea, todavía ofenden mis castas 
orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora mía, 
que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se 
ha de emplear en vuestro servicio, hasta perder la vida; 
y así, dejando esto para su tiempo, ruego al señor Licen- 
ciado me diga qué es la causa que le ha traído por estas 
partes tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que 
me pone espanto. 

— A eso yo responderé con brevedad — ^respondió el 
Cura — ; porque sabrá vuestra merced, señor don Quijote, 
que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro barbero, 
íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente 
mío que ha muchos años pasó a Indias me había en^dado, 
y no tan pocos que no pasan de setenta mil pesos ensaya- 
dos, que es otro que tal ; y pasando ayer por estos lugares, 
nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron 
hasta las barbas ; y de modo nos las quitaron que le con- 
vino al barbero ponérselas postizas ; y aun a este mancebo 
que aquí va — señalando a Cardenio — le pusieron como 

22 



33S SALLA SANCHO UN RUCIO 

de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por todos 
estos contornos que los que nos saltearon son unos galeo- 
tes que dicen que libe^i:ó, casi en este mesmo sitio, un 
hombre tan valiente, que a pesar del comisario y de las 
guardas, los soltó a todos ; y, sin duda alguna, él debía de 
estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco 
como ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues 
quiso soltar al lobo entre las ovejas, a la raposa entre las 
gallinas, a la mosca entre la miel ; quiso defraudar la jus- 
ticia, ir contra su rey y señor natural, pues fué contra 
sus justos mandamientos ; quiso, digo, quitar a las gale- 
ras sus pies*, poner en alboroto a la Santa Hermandad, 
que hacía muchos años que reposaba; quiso, finalmente, 
hacer un hecho por donde se pierda su alma y no se gane 
su cuerpo. 

Habíales contado Sancho al Cura y al Barbero la aven- 
tura de los galeotes, que acabó su amo con tanta gloria 
suya, y por esto cargaba la mano el Cura refiriéndola, por 
ver lo que hacía o decía don Quijote ; al cual se le mudaba 
la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido 
el libertador de aquella buena gente. 

— Éstos, pues — dijo el Cura — , fueron los que nos roba- 
ron. Que Dios, por su misericordia, se lo perdone al que 
no los dejó llevar al debido suplicio. 

30. — Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con 
otras cosas de mucho gusto y pasatiempo 

o HUBO bien acabado el Cura, cuan- 
do Sancho dijo : — Pues mía fe*, 
señor Licenciado, el que hizo esa 
íazaña fué mi amo, y no porque yo 
no le dije antes y le avisé que mi- 
rase lo que hacía, y que era pecado darlos libertad, porque 
todos iban allí por grandísimos bellacos. 




• Como las ^nlcr.'is aiidan a fuerza do riMuos, y don Quijote puso 
en libertad a los galeotes que iban a ollas, dico que les quitó a las 
galeras sus pies. 

* Mía fe, es una especie de juramento (\no quiero decir a fe mía, 
por mi fe, a fe de hueiio, a buena fe. 



HALLA SANCHO UN RUCIO 339 

— Majadero — dijo a esta sazón don Quijote — , a los 
caballeros andantes no les toca ni atañe averiguar si los 
afligidos, encadenados y opresos que encuentran por los 
caminos van de aquella manera, o están en aquella angus- 
tia, por sus culpas, o por sus gracias ; sólo le toca ayudarles 
como a menesterosos, poniendo los ojos en sus penas, y 
no en sus bellaquerías. Yo topé un rosario y sarta de 
gente mohina y desdichada, y hice con ellos lo que mi 
religión me pide, y lo demás allá se avenga ; y a quien mal 
le ha parecido, salvo la santa dignidad del señor Licen- 
ciado y su honrada persona, digo que sabe poco de achaque 
de caballería, y que miente como un hideputa y mal na- 
cido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más 
largamente se contiene. 

Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el 
morrión ; porque la bacía de barbero, que a su cuenta era 
el yelmo de Mambrino, llevaba colgada del arzón delan- 
tero, hasta adobarla de] mal tratamiento que la hicieron 
los galeotes. Dorotea, que era discreta y de gran donaire, 
como quien ya sabía el menguado humor de don Quijote 
y que todos hacían burla del, sino Sancho Panza, no quiso 
ser para menos, y viéndole tan enojado, le dijo : 

— Señor caballero, miémbresele* a la vuestra merced el 
don que me tiene prometido, y que, conforme a él, no puede 
entremeterse en otra aventura, por urgente que sea: so- 
siegue vuestra merced el pecho ; que si el señor Licenciado 
supiera que por ese invicto brazo habían sido librados 
los galeotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se 
mordiera tres veces la lengua, antes que haber dicho pala- 
bra que en despecho* de vuestra merced redundara. 

— Eso juro yo bien — dijo el Cura — , y aun me hubiera 

I quitado un bigote*. 
* Miérribresele, voz anticuada que significa acuérdese. 
* Desprecio, de despicere, despreciar, menospreciar es despecho 
en su significado antiguo y etimológico, aunque no figure esta 
acepción en el Diccionario de la Academia. 
* «Quitado un bigote». No sorprenda a nadie esto del bigote 
del Cura. Es bien sabido que en tiempo de Cervantes los eclesiás- 
ticos solían llevar bigotes y perilla. Un higote dice y no dice mal 
porque no entendía que la cosa mereciera quitarse los dos, pues 



340 HALLA SANCHO UN RUCIO 

— Yo callaré, señora mía — dijo don Quijote — , y repri- 
miré la justa cólera que ya en mi pecho se había levan- 
tado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que os cumpla el 
don prometido ; pero, en pago deste buen deseo, os suplico 
me digáis, si no se os hace de mal, cuál es la vuestra cuita ; 
y cuántas, quiénes y cuáles son las personas de quien os 
tengo de dar debida, satisfecha y entera venganza. 

— Eso haré yo de gana — respondió Dorotea — , si es que 
no os enfada oír lástimas y desgracias. 

— No enfadará, señora mía — respondió don Quijote. 

A lo que respondió Dorotea : 

— Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos. 

No hubo ella dicho esto, cuando Cárdenlo y el Barbero 
se le pusieron al lado, deseosos de ver cómo fingía su his- 
toria la discreta Dorotea, y lo mismo hizo Sancho, que 
tan engañado iba con ella como su amo. Y ella, después 
de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser 
y hacer otros ademanes, con mucho donaire comenzó a 
decir desta manera : — Primeramente, quiero que vues- 
tras mercedes sepan, señores míos, que a mí me llaman . . . 

Y detúvose aquí un poco, porque se le olvidó el nombre 
que el Cura le había puesto; pero él acudió al remedio, 
porque entendió en lo que reparaba, y dijo : 

— ^No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza 
se turbe y empache contando sus desventuras; que ellas 
suelen ser tales, que muchas veces quitan la memoria a los 
que maltratan, de tal manera, que aun de sus mesmos 
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra 
gran señoría, que se ha olvidado que se llama la princesa 
Micomicona, legítima heredera del gran reino Micomicón ; 
y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza redu- 
cir ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello 
que con ar quisiere. 

— Así es la verdad — respondió la doncella — , y desde 
aquí adelante creo que no será menester apuntarme nada; 
que yo saldré a buen puerto con mi verdadera historia. 
La cual es í|ue el roy mi padre, que se llamaba Tinacrio* 

* Tinacrio por Trinacrio, solía decirse, natural do Trinacria, hoy 
Sicilia. 



1 



HALLA SANCHO UN RUCIO 341 

el Sabidor, fué muy docto en esto que llaman el arte má- 
gica, y alcanzó por su ciencia que mi madre, que se lla- 
maba la reina Jaramilla, había de morir primero que él, y 
que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta 
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. 
Pero decía él que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponía 
en confusión saber por cosa muy cierta que un descomunal 
gigante, señor de una grande ínsula, que casi alinda con 
nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista, 
porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su 
lugar y derechos, siempre mira al revés, como si fuese biz- 
co, y esto lo hace él de maligno y por poner miedo y espanto 
a los que mira, digo que supo que este gigante, en sabiendo 
mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi 
reino, y me lo había de quitar todo, sin dejarme una pe- 
queña aldea donde me recogiese; pero que podía excusar 
toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar con 
él ; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me ven- 
dría a mí en voluntad de hacer tan desigual casamiento : 
y dijo en esto la pura verdad, porque jamás me ha pasado 
por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con 
otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo tam- 
bién mi gadre que después que él fuese muerto y viese yo 
que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que 
no aguardase a ponerme en defensa, porque sería destruir- 
me, sino que libremente le dejase desembarazado el reino, 
si quería excusar la muerte y total destruición de mis 
buenos y leales vasallos, porque no había de ser posible 
defenderme de la endiablada fuerza del gigante ; sino que 
luego, con algunos de los míos, me pusiese en camino de las 
Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando 
a un caballero andante, cuj^'a fama en este tiempo se ex- 
tendería por todo este reino ; el cual se había de llamar, 
si mal no me acuerdo, don Azote, o don Jigote. 

— Don Quijote diría, señora — dijo a esta sazón Sancho 
Panza — , o, por otro nombre, el Caballero de la Triste 
Figura. 

— Así es la verdad — dijo Dorotea — . Dijo más : que 
había de ser alto de cuerpo, seco de rostro, y que en el 



342 HALLA SANCHO UN RUCIO 

lado derecho, debajo del hombro izquierdo, o por allí jun- 
to*, había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a 
manera de cerdas. 

En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero: 

— Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que 
quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejó 
profetizado. 

— Pues '(, para qué quiere vuestra merced desnudarse ? — 
dijo Dorotea. 

— Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo — 
respondió don Quijote. 

— No hay para qué desnudarse — dijo Sancho — ; que yo 
sé que tiene vuestra merced un lunar desas señas en la 
mitad del espinazo, que es señal de ser hombre fuerte. 

— Eso basta — dijo Dorotea — ; porque con los amigos 
no se ha de mirar en pocas cosas, y que esté en el hombro, 
o que esté en el espinazo, importa poco : basta que haya 
lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma 
carne ; y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he 
acertado en encomendarme al señor don Quijote; que él 
es por quien mi padre dijo, pues las señales del rostro 
vienen con las de la buena fama que este caballero tiene, 
no sólo en España, pero en toda la Mancha, pues apenas 
me hube desembarcado en Osuna*, cuando oí decir tantas 
hazañas suyas, que luego me dio el alma que era el mesmo 
que venía a buscar. 

— Pues ¿ cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, 
señora mía — preguntó don Quijote — , si no es puerto 
de mar? 

Mas antes que Dorotea respondiese, tomó el Cura la 
mano, y dijo : 

— Debe de querer decir la señora Princesa que después 
que desembarcó en IVÍálaga, la primera parte donde oyó 
nuevas de vuestra merced fué en Osuna. 

— Eso quise decir — dijo Dorotea. 

* Esta 03 una liahilidad do Dorotea para acortar con el sitio del 
lunar, porque el hombro izquierdo no puede estar al lado derecho; 
además añadió: o por nJli junto, lo quo le permitía acertar en 
cualquier sitio en que el lunar estuviese. 

• Cualquiera sabe que la Mancha es uua región do España. Pero 



HALLA SANCHO UN IlUCIO 343 

— Y esto lleva camino — dijo el Cura — ; y prosiga vues- 
tra Majestad adelante. 

— No hay que proseguir — respondió Dorotea — , sino 
que, finalmente, mi suerte ha sido tan buena en hallar al 
señor don Quijote, que ya me cuento y tengo por reina y 
señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y magni- 
ficencia, me ha prometido el don de irse conmigo donde- 
quiera que yo le llevare, que no será a otra parte que a 
ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista, para 
que le mate, y me restituya lo que tan contra razón me 
tiene usurpado ; que todo esto ha de suceder a pedir de 
boca, pues así lo dejó' profetizado Tinacrio el Sabidor, 
mi buen padre; el cual también dejó dicho, y escrito en 
letras caldeas o griegas, que yo no las sé leer, que si este 
caballero de la profecía, después de haber degollado al 
gigante, quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase 
luego sin réplica alguna por su legítima esposa, y le diese 
la posesión de mi reino, junto con la de mi persona. 

— ¿Qué te parece, Sancho amigo? — dijo a este punto 
don Quijote — . ¿No oyes lo que pasa? ¿No te lo dije yo? 
Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien 
casar. 

— ¡ Eso juro yo — dijo Sancho — para el puto qu.e no 
se casare en abriendo el gaznatico al señor Pandahilado ! 
Pues i monta que es mala la reina ! ¡ Así se me vuelvan las 
pulgas de la cama ! 

Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con mues- 
tras de grandísimo contento, y luego fué a tomar las rien- 
das de la muía de Dorotea, y haciéndola detener, se hincó 
de rodillas ante ella, suplicándole le diese las manos para 
besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora. 
¿Quién no había de reír de los circunstantes, viendo la 
locura del amo y la simplicidad del criado? En efecto, 
Dorotea se las dio, y le prometió de hacerle gran señor en 
su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien, que se lo 
dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales 
palabras, que renovó la risa en todos. 



Dorotea dice esto por donaire, como lo de Osuna, que no es puerto 
de mar, ]Dero que es donde nació; de esa manera deseinbarcQ allí. 



L 



344 HALLA SANCHO UN RUCIO 

— Esta, señores — prosiguió Dorotea — , es mi historia; 
sólo resta por deciros que de cuanta gente de acompaña- 
miento saqué de mi reino no me ha quedado sino sólo este 
buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una 
gran borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo 
salimos en dos tablas a tierra, como por milagro; y así, 
es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo 
habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasia- 
da, o no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo 
que el señor Licenciado dijo al principio de mi cuento : 
que los trabajos continuos y extraordinarios quitan la me- 
moria al que los padece. 

— Ésa no me quitarán a mí, ¡ oh alta y valerosa señora ! 
— dijo don Quijote — , cuantos yo pasare en servaros, por 
grandes y no vistos que sean ; y así, de nuevo confirmo el 
don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del 
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien 
pienso, con el ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza 
soberbia con los filos desta ... no quiero decir buena espa- 
da merced a Ginés de Pasamonte, que me llevó la mía*. 

Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo : 

— Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica 
posesión de vuestro estado, quedará a vuestra voluntad ha- 
cer de vuestra persona lo que más en talante os viniere"; 
porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cau- 
tiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella. . . y 
no digo más, no es posible que yo arrostre, ni por pienso, 
el casarme, aunque fuese con el ave fénix. 

Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo 
dijo acerca de no querer casarse, que, con grande enojo, 
alzando la voz, dijo: 

— Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, 
señor don Quijote, cabal juicio: pues ¿cómo es posible que 
pone vuestra merced en duda el casarse con tan alta prin- 



* Don Quijote no luí dicho nunca hasta ahora que Ginesillo, ade- 
máis de robarle el burro a Sancho le robó a él la espada, ni cómo, 
dónde ni cuándo ae hizo con la que llevaba. Esta distracción de 
Cervantes es también notable. Hay que suponer que sustituyó ia 
robadíi con la de Sancho, que tambié» la portaba. 



HALLA SANCHO UN RUCIO 345 

cesa como aquesta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la for- 
tuna tras cada cantillo semejante ventura como la que 
ahora se le ofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi se- 
ñora Dulcinea ? No, por cierto, ni aun con la mitad, y aun 
estoy por decir que no llega a su zapato de la que está 
delante. Así, noramala alcanzaré yo el condado que espe- 
ro, si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo*. 
Cásese, cásese luego, encomiéndole yo a Satanás, y tome 
ese reino que se le viene a las manos de vobis vobis*, y en 
siendo rey, hágame marqués o adelantado, y luego, si- 
quiera se lo lleve el diablo todo. 

Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su 
señora Dulcinea, no lo pudo sufrir; y, alzando el lanzón, 
sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es 
mía, le dio tales dos palos, que dio con él en tierra ; y si 
no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, 
sin duda le quitara allí la vida. 

— ¿Pensáis — le dijo a cabo de rato — , villano ruin, que 
ha de haber lugar siempre para ponerme la mano en la 
horcajadura", y que todo ha de ser errar vos y perdonaros 
yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin 
duda lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dul- 
cinea. Y ¿no sabéis vos, gañán, faquín, belitre, que si no 
fuese por el valor que ella infunde en mi brazo, que no 
le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de 
lengua viperina, y ¿ quién pensáis que ha ganado este reino 
y cortado la cabeza a este gigante, y héchoos a vos mar- 
qués (que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada 
en cosa juzgada), si no es el valor de Dulcinea, tomando 
a mi brazo por instrumento de sus hazañas ? Ella pelea en 
mí, y vence en mí, y yo vivo y respiro en ella, y tengo vida 



Pedir cotufas en el golfo es una frase figurada y familiar que 
^denota pedir cosas imposibles, como pedir peras al olmo, etc. 

De vohis vobis, de vóbilis vohis, o de bóbilis bóbilis, que así se 
la dicho y escrito por diversos autores españoles, es un modo ad- 
verbial de decir que una cosa se consigue sin ningún trabajo. 

* Poner la mano en la horcajadura, es «acción propia de quien 
coge a otra persona para arrojarla lejos, como pelota o cosa seme- 
jante, e indica la superioridad de quien lo ejecuta y el desprecio y 
vilipendio de quien lo sufre», dice Clemencín, 



346 HALLA SANCHO UN RUCIO 

y ser. i Oh hideputa bellaco, y cómo sois desagradecido : 
que os veis levantado del polvo de la tierra a ser señor de 
título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de 
quien os la hizo! 

No estaba tan maltrecho Sancho, que no oyese todo 
cuanto su amo le decía ; y levantándose con un poco de 
presteza, se fué a poner detrás del palafrén de Dorotea, 
y desde allí dijo a su amo : 

— Dígame, señor : si vuestra merced tiene determinado 
de no casarse con esta gran princesa, claro está que no 
será el reino suyo ; y no siéndolo, ¿ qué mercedes me puede 
hacer? Esto es de lo que yo me quejo ; cásese vuestra mer- 
ced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí 
como llovida del cielo, y después puede volverse con mi 
señora Dulcinea ; que reyes debe de haber habido en el 
mundo que hayan sido amancebados. En lo de la hermo- 
sura no me entremeto ; que, en verdad, si va a decirla, que 
entrambas me parecen bien, puesto que yo nunca he visto 
a la señora Dulcinea. 

— ¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? — dijo 
don Quijote — . Pues ¿no acabas de traerme ahora un re- 
cado de su parte? 

— Digo que no la he visto tan despacio — dijo San- 
cho — , que pueda haber notado particularmente su hermo- 
sura y sus buenas partes punto por punto ; pero así a bulto, 
me parece bien. 

— Ahora te disculpo — dijo don Quijote — , y perdóname 
el enojo que te he dado; que los primeros movimientos no 
son en manos de los hombres*. 

— Ya yo lo veo — respondió Sancho — ; y así, en mí la 
gana de hablar siempre es primero movimiento, y no pue- 
do dejar de decir, por una vez siquiera, lo que me viene 
a la lengua. 

— Con todo eso — dijo don Quijote — , mira, Sancho, lo 

* <aQue los primeros movvtnientos no son en víanos de los hom' 
"brcsTO. Con las niisnias palabras exactamente se excusó don Quijote, 
cuando terminada la aventura do los batanes, le dio dos buenos 
palos a Sancho con su lanzón: <Y perdona lo pasado, pues eres dis- 
creto, y sabes que los primeros movimientos 7W son en mano del 
hombre». Capítulo 20, página 215, 



HALLA SANCHO UN RUCIO 347 

que hablas ; porque tantas veces va el cantarillo a la fuen- 
te* ... , y no te digo más. 

— Ahora bien — respondió Sancho — , Dios está en el 
cielo, que ve las trampas, y será juez de quién hace más 
mal : yo en no hablar bien, o vuestra merced en no obrallo. 

— No haya más — dijo Dorotea — : corred, Sancho, y 
besad la mano a vuestro señor, y pedilde perdón, y de aquí 
adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y vi- 
tuperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a quien 
yo no conozco si no es para servilla, y tened confianza en 
Dios, que no os ha de faltar un estado donde viváis como 
un príncipe. 

Fué Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él 
se la dio con reposado continente ; y después que se la 
hubo besado, le echó la bendición, y dijo a Sancho que se 
adelantase un poco; que tenía que preguntalle y que 
departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así 
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y di jóle don 
Quijote : 

— Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio 
para preguntarte muchas cosas de particularidad acerca 
de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste ; 
y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, 
no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan 
buenas nuevas. 

— Pregunte vuestra merced lo que quisiere — respondió 
Sancho — ; que a todo daré tan buena salida como tuve la 
entrada. Pero suplico a vuestra merced, señor mío, que 
no sea de aquí adelante tan vengativo. 

— ¿Por qué lo dices, Sancho? — dijo don Quijote. 

— Dígolo — ^respondió — porque estos palos de agora más 
fueron por la pendencia que entre los dos trabó el diablo 
la otra noche que por lo que dije contra mi señora Dul- 



* Tantas veces irá el cantarillo a la fuente, que alguna se quie- 
hre, es una forma de este refrán, cuyo significado es harto conoci- 
do; otra que parece más antigua dice: Tantas veces va el cántaro 
a la fuente, que deja el asa o la frente, j por: último, la más usual 
en nuestros tiempos es: Tanto va el cántaro a la fuente, que al fin 
se rompe. 



348 HALLA SANCHO UN RUCIO 

cinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aun- 
que en ella no la haya, sólo por ser cosa de vuestra merced. 

— No tomes a esas pláticas, Sancho, por tu vida — dijo 
don Quijote — ; que me dan pesadumbre: ya te perdoné 
entonces, y bien sabes tú que suele decirse : «A pecado 
nuevo, penitencia nueva». 

Mientras esto pasaba, vieron venir por el camino donde 
ellos iban a un hombre caballero sobre un jumento, y cuan- 
do llegó cerca les pareció que era gitano; pero Sancho 
Panza, que doquiera que vía asnos se le iban los ojos y el 
alma, apenas hubo visto al hombre, cuando conoció que 
era Ginés de Pasamonte, y por el hilo del gitano sacó el 
ovillo de su asno*, como era la verdad, pues era el rucio 
sobre que Pasamonte venía; el cual, por no ser conocido 
y por vender el asno, se había puesto en traje de gitano, 
cuya lengua, y otras muchas, sabía hablar, como si fueran 
naturales suyas. Viole Sancho y conocióle; y apenas le 
hubo visto y conocido, cuando a grandes voces le dijo: 

— ¡Ah, ladrón Ginesillo! ¡Deja mi prenda, suelta mi 
vida, no te empaches con mi descanso, deja mi asno, deja 
mi regalo ! ¡ Huye, puto ; auséntate, ladrón, y desampara 
lo que no es tuyo ! 

No fueron menester tantas palabras ni baldones, por- 
que a la primera saltó Ginés y, tomando un trote que 
parecía carrera, en un punto se ausentó y alejó de todos. 
Sancho llegó a su rucio, y, abrazándole, le dijo : 

— ¿Cómo has estado, bien mío, rucio de mis ojos, com- 
pañero mío? 

Y cojí esto le besaba y acariciaba, como si fuera per- 
sona. El asno callaba y se dejaba besar y acariciar de 
Sancho, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos 
y diéronle el parabién del hallazgo del rucio, especial- 
mente don Quijote, el cual le dijo que no por eso anulaba 
la póliza de los tres pollinos. Sancho se lo agradeció. En 



* «y por el hilo del gitano sacó el ovillo de su asno"». Cuesta que, 
en colaboración con Cervantes, lia introducido una de las más gran- 
des confusiones en esto del burro de Sancho, omite en la primera 
edición esto lialluzpo del burro, contribuyendo a dejar lo más oscuro 
posible el asunto del rucio. 



HALLA SANCHO UN RUCIO 349 

tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el Cura a 
Dorotea que había andado muy discreta, así en el cuento 
como en la brevedad del y en la similitud que tuvo con 
los de los libros de caballerías. Ella dijo que muchos 
ratos se había entretenido en leellos; pero que no sabía 
ella dónde eran las provincias ni puertos de mar, y que, 
así, había dicho a tiento que se había desembarcado 
en Osuna. 

— ^Yo lo entendí así — dijo el Cura — , y por eso acudí 
luego a decir lo que dije, con que se acomodó todo. Pero 
¿no es cosa extraña ver con cuánta facilidad cree este 
desventurado hidalgo todas estas invenciones y menti- 
ras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades 
de sus libros? 

— Sí es — dijo Cárdenlo — ; y tan rara y nunca vista, 
que yo no sé si queriendo inventarla y fabricarla menti- 
rosamente, hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar 
en ella. 

— Pues otra cosa hay en ello — dijo el Cura — : que 
fuera de las simplicidades que este buen hidalgo dice 
tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas, discurre 
con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento 
claro y apacible en todo ; de manera, que como no le to- 
quen en sus caballerías, no habrá nadie que le juzgue 
sino por de muy buen entendimiento. 

En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió 
don Quijote con la suya, y dijo a Sancho : 

— Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar* en esto de 
nuestras pendencias, y dime ahora, sin tener cuenta con 
enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y cuándo hallaste 
a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te res- 
pondió? ¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta? ¿Quién 
te la trasladó? Y todo aquello que vieres que en este 
caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse, 
sin que añadas o mientas por darme gusto, ni, menos, 
te acortes por no quitármele. 

— Señor — respondió Sancho — , si va a decir la verdad, 

* Echar pelillos a la mar, es una formulilla empleada por los 
muchaclios para hacer las paces. 



350 EL MENSAJE A DULCINEA 

la carta no me la trasladó nadie, porque yo no llevé car- 
ta alguna. 

— Así es como tú dices — dijo don Quijote — ; porque 
el librillo de memoria donde yo la escribí le hallé en mi 
poder a cabo de dos días de tu partida, lo cual me causó 
grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer 
cuando te vieses sin carta, y creí siempre que te volvieras 
desde el lugar donde la echaras menos. 

— Así fuera — respondió Sancho — , si no la hubiera yo 
tomado en la memoria cuando vuestra merced me la leyó, 
de manera que se la dije a un sacristán, que me la tras- 
ladó del entendimiento tan punto por punto, que dijo que 
en todos los días de su vida, aunque había leído muchas 
cartas de descomunión, no había visto ni leído tan linda 
carta como aquélla. 

— Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? — dijo 
don Quijote. 

— No, señor — respondió Sancho — , porque después que 
la di, como vi que no había de ser de más provecho, di 
en olvidalla, y si algo se me acuerda, es aquello del soba- 
jada, digo, del soberana señora, y lo último : «Vuestro 
hasta la muerte, el Caballero de la Trhte Figura». Y en 
medio destas dos cosas le puse más de trescientas almas, 
y vidas, y ojos míos. 

31. — De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don 
Quijote y Sancho Panza su escudero, con otros sucesos 

DDO esto no me descontenta ; prosigue 
adelante — dijo don Quijote — . Lle- 
gaste, ¿y qué hacía aquella reina 
de la hermosura? A buen seguro 
que la hallaste ensartando perlas, 

o bordando alguna empresa con oro de cañutillo, para 

este su cautivo caballero. 

— No la hallé — respondió Sancho — sino ahechando* dos 

hanegas de trigo en un corral de su casa. 

* Ahechando. Aunque el Diccionario de la Academia le quitó la 
h, m/Í8 tardo la volvió a poner, ¡)orque aiompro y por todas las 
autoridades así se ba escrito por su significado y tradición. 




EL MENSAJE A DULCINEA 351 

— Pues haz cuenta — dijo don Quijote — que los gra- 
nos de aquel trigo eran granos de perlas, tocados de sus 
manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era candeal, o 
trechel ? 

— No era sino rubión — respondió Sancho. 

— Pues yo te aseguro — dijo don Quijote — que, ahecha- 
do por sus manes, hizo pan candeal, sin duda alguna. Pero 
pasa adelante : cuando le diste mi carta, ¿ besóla ? ¿ Pviso- 
sela sobre la cabeza! ¿Hizo alguna ceremonia digna de 
tal carta, o qué hizo? 

— Cuando yo se la iba a dar — respondió Sancho — , ella 
estaba en la fuga del meneo de una buena parte de trigo 
que tenía en la criba, y di jome : «Poned, amigo, esa carta 
sobre aquel costal; que no la puedo leer hasta que acabe 
de acribar todo lo que aquí está». 

— ¡Discreta señora! — dijo don Quijote — . Eso debió 
de ser por leerla despacio y recrearse con ella. Adelante, 
Sancho. Y en tanto que estaba en su menester, ¿qué co- 
loquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú 
¿qué le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te 
quede en el tintero una mínima*. 

— Ella no me preguntó nada — dijo Sancho — ; mas yo 
le dije de la manera que vuestra merced, por su servicio, 
quedaba haciendo penitencia, desnudo de la cintura arriba, 
metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmien- 
do en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse 
la barba, llorando y maldiciendo su fortuna. 

— En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal — dijo 
don Quijote — ; porque antes la bendigo y bendeciré todos 
los días de mi vida, por haberme hecho digno de merecer 
amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso. 

Tan alta es — respondió Sancho — , que a buena fe 
que me lleva a mí más de un coto*. 



kque I 
* M 



* Mini/nia, voz de la música — como dice Clemencín — , nota de 
muy breve duración, mitad de la semibreve, y doble de la semi- 
nima. Mínima es también superlativo de pequeña; la cosa más 
mínima, es lo que quiere don Quijote que no se le quede en el Un' 
tero a Sancho, es decir, que no se olvide nada de lo que dijo y oyó. 

* Coto, es «medida que consta de los cuatro dedos de la mano, 
cerrada ésta y levantado sobre ella el pulgar», según la Academia. 



352 EL MENSAJE A DULCINEA 

— Pues ¿cómo. Sancho"? — dijo don Quijote — . ¿Haste 
medido tú con ella? 

— ^Medíme en esta manera — le respondió Sancho — : que 
llegándole a ayudar a poner un costal de trigo sobre un 
jumento, llegamos tan juntos, que eché de ver que me 
llevaba más de un gran palmo*. 

— Pues i es verdad — replicó don Quijote — que no acom- 
paña esa grandeza y la adorna con mil millones de gracias 
del alma ! Pero no me negarás, Sancho, una cosa : cuando 
llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo*, una 
fragancia aromática, y un no sé qué de bueno, que yo 
no acierto a dalle nombre? Digo, ¿un tuho o tufo como 
si estuvieras en la tienda de algún curioso guantero? 

— Lo que sé decir — dijo Sancho — es que sentí un olor- 
cilio algo hombruno ; y debía de ser que ella, con el mucho 
ejercicio, estaba sudada y algo correosa. 

— No sería eso — respondió don Quijote — ; sino que tú 
debías de estar romadizado, o te debiste de oler a ti mis- 
mo ; porque yo sé bien a lo que huele aquella rosa entre 
espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar desleído. 

— Todo puede ser — respondió Sancho — ; que muchas 
veces sale de mí aquel olor que entonces me pareció que 
salía de su merced de la señora Dulcinea ; pero no hay de 
qué maravillarse : que un diablo parece a otro. 

— 'Y bien — prosiguió don Quijote — , he aquí que acabó 
de limpiar su trigo y de enviallo al molino. ¿Qué hizo 
cuando leyó la carta? 

— La carta — dijo Sancho — no la leyó, porque dijo 
que no sabía leer ni escribir ; antes la rasgó y la hizo me- 
nudas piezas, diciendo ((ue no la quería dar a leer a 
nadie, porcpie no se supiesen en el lugar sus secretos, y 
que bastaba lo que yo le había dicho de palabra, acerca 
del amor que vuestra merced le tenía y de la penitencia 
extraordinaria que por su causa quedaba haciendo. Y, 



* No tenía Sancho muy buena memoria para embustero; acaba 
de decir que lo llevaba más de un coto y en seguida dice que más 
(le vn gran palmo. 

* Sobeo, do Saba, rcgi<')n de la Arabia celebrada por el incienso 
y demás sustancias odorífi-ra.s que produce. 



EL MENSAJE A DULCINEA 353 

finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le 
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseos de 
verle que de escribirle, y que, así, le suplicaba y man- 
daba que, vista la presente, saliese de aquellos matorrales 
y se dejase de hacer disparates, y se pusiese luego en 
camino del Toboso, si otra cosa de más importancia no 
le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra 
merced. Rióse mucho cuando le dije cómo se llamaba 
vuestra merced el Caballero de la Triste Figura. Pregun- 
tóle si había ido allá el vizcaíno de marras; di jome que 
sí, y que era un hombre muy de bien. También le pre- 
gunté por los galeotes; mas díjome que no había visto 
hasta entonces alguno. 

— Todo va bien hasta agora — dijo don Quijote — . Pero 
dime: ¿qué joya fué la que te dio al despedirte, por las 
nuevas que de mí le llevaste? Porque es usada y antigua 
costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a 
Jos escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, 
de sus damas a ellos, a ellas de sus andantes, alguna 
rica joj^a en albricias, en agradecimiento de su recado. 

— Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usan- 
za ; pero eso debió de ser en los tiempos pasados ; que 
ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de 
pan y queso, que esto fué lo que me dio mi señora Dulci- 
nea, por las bardas de un corral, cuando della me des- 
pedí ; y aun, por más señas, era el queso ovejuno. 

— Es liberal en extremo — dijo don Quijote — ; y si no 
te dio joya de oro, sin duda debió de ser porque no la 
tendría allí a la mano para dártela; pero buenas son 
mangas después de Pascua* : yo la veré, y se satisfará 
todo. ¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que 
me parece que fuiste y veniste por los aires, pues poco 
más de tres días has tardado en ir y venir desde aquí 
al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas ; 
por lo cual me doy a entender que aquel sabio nigro- 
mante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo, 

porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena que 

• ■■ i 

* Buenas son mangas después de Pascua, es un refrán que en- 
= seña que lo útil siempre viene bien, aunque venga tarde. 

23 



354 EL MENSAJE A DULCINEA 

yo no sería buen caballero andante, digo que este tal te 
debió de ayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que 
hay sabio destos que coge a un caballero andante dur- 
miendo en su cama, y sin saber cómo o en qué manera, 
amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. 
Y si no fuese por esto, no se podrían socorrer en sus 
peligros los caballeros andantes unos a otros como se so- 
corren a cada paso, que acaece estar uno peleando en las 
sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero 
vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la 
batalla y está ya a punto de muerte, y cuando no os me 
cato, asoma por acullá, encima de una nube, o sobre un 
carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes 
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la 
muerte, y a la noche se halla en su posada, cenando muy 
a su sabor; y suele haber de la una a la otra parte dos 
o tres mil leguas. Y todo esto se hace por industria y 
sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado 
destos valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se 
me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo hayas 
ido y venido desde este lugar al del Toboso, pues, como 
tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en vo- 
landillas, sin que tú lo sintieses. 

— Así sería — dijo Sancho — ; porque a buena fe que 
andaba Rocinante como si fuera asno de gitano con azogue 
en los oídos*. 

— Y ¡ cómo si llevaba azogue ! — dijo don Quijote — . Y 
aun una legión de demonios, que es gente que camina y 
hace caminar, sin cansarse, todo aquello que se les antoja. 
Pero, dejando esto a})arte, ¡a{\iO te parece a ti que debo 
yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda 
que la vaya a ver? Que, aunípie ^'o creo que estoy obli- 
gado a cumplir su mandamiento, véorae también impo- 
sibilitado del don que he i)rometido a la princesa que con 
nosotros viene, y fuérzame la ley de caballería a cumplir 
mi palabra antes que mi gusto. Por una parte, rae acosa 



I 



* Echar azof/iic en los oídos de las caballerías, es un ardid gita- 
nesco i)ara hacrrlas andar ligeras. Cervantes vuelvo a citarle en 
La ilustre fregona. 



EL MENSAJE A DULCINEA 365 

y fatiga el deseo de ver a mi señora; por otra, me incita 
y llama la prometida fe, y la gloria que he de alcanzar 
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar 
apriesa y llegar presto donde está este gigante, y en 
llegando, le cortaré la cabeza, y pondré a la Princesa 
pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta a 
ver a la luz que mis sentidos alumbra ; a la cual daré 
tales disculpas, que ella venga a tener por buena mi tar- 
danza, pues verá que todo redunda en aumento de su 
gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y 
alcanzaré por las armas en esta vida, toda me viene del 
favor que ella me da y de ser yo suyo. 

— ¡ Ay — dijo Sancho — , y cómo está vuestra merced 
lastimado de esos cascos ! Pues dígame, señor : ¿ piensa 
vuestra merced caminar este camino en balde, y dejar 
pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento 
como éste, donde le dan en dote un reino, que a buena 
verdad que he oído decir que tiene más de veinte mil 
leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas las 
cosas que son necesarias para el sustento de la vida hu- 
mana, y que es mayor que Portugal y que Castilla jun- 
tos? Calle, por amor de Dios, y tenga vergüenza de lo 
que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese 
luego en el primer lugar que haya cura ; y si no, ahí 
está nuestro Licenciado, que lo hará de perlas. Y ad- 
vierta que ya tengo edad para dar consejos, y que este 
que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en 
mano que buitre volando*, porque quien bien tiene y mal 
escoge, por bien que se enoja no se venga*. 

— Mira, Sancho — respondió don Quijote — : si el con- 
sejo que me das de que me case es porque sea luego rey 
en matando al gigante, y tenga cómodo para hacerte mer- 
cedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme 



Más vale pájaro en mano que huitre volando, es un refrán que 
idvierte que es mejor aceptar las cosas seguras aunque sean peque- 
ias que despreciarlas por otras mayores, pero inseguras. 

* Quien 'bien tiene y mal escoge, por mal que le venga que no se 
[enoje, dice el otro refrán que Sandio estropea. Enseña que quien 
leja un bien cierto por otro dudoso no debe quejarse. 



356 EL MENSAJE A DULCINEA 

podré cumplir tu deseo muy fácilmente ; porque yo sacaré 
de adahala*, antes de entrar en la batalla, que, saliendo 
vencedor della, ya que no me case, me han de dar una 
parte del reino, para que la pueda dar a quien yo qui- 
siere; y en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé 
sino a ti? 

— Eso está claro — respondió Sancho — ; pero mire vues- 
tra merced que la escoja hacia la marina, porque, si no 
me contentare la vivienda, pueda embarcar mis negros 
vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra 
merced no se cure de ir por agora a ver a mi señora Dul- 
cinea, sino vayase a matar al gigante, y concluyamos este 
negocio ; que por Dios que se me asienta que ha de ser 
de mucha honra y de mucho provecho. 

— Dígote, Sancho — dijo don Quijote — , que estás en 
lo cierto, y que habré de tomar tu consejo en cuanto el 
ir antes con la Princesa que a ver a Dulcinea. Y avisóte 
que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros 
vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado ; que 
pues Dulcinea es tan recatada, que no quiere que se sepan 
sus pensamientos, no será bien que yo, ni otro por mí, 
los descubra. 

— Pues si eso es así — dijo Sancho — , ¿cómo hace vues- 
tra merced que todos los que vence por su brazo se vayan 
a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo esto firma 
de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? 
Y siendo forzoso que los que fueren se han de ir a hincar 
de hinojos ante su presencia, y decir que van de parte de 
vuestra merced a dalle la obediencia, ¿cómo se pueden 
encubrir los pensamientos de entrambos? 

— ¡ Oh, qué necio y qué simple que eres ! — dijo don 
Quijote — . ¿Tú no ves, Sancho, que eso todo redunda en 
su mayor ensalzamiento? Porque has de saber que en 
este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una 
dama muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que 
se extiendan más sus pensamientos que a servilla por sólo 

* Sacar de adahala, es obtoner algo más que lo convenido u ofre- 
cido, en calidad de gajes u otra cesión graciosa, además del sueldo 
o rüconipeuaa. 



( 



EL MENSAJE A DULCINEA 357 

ser ella quien es, sin esperar otro premio de sus muchos 
y buenos deseos sino que ella se contente de acetarlos por 
sus caballeros. 

— Con esa manera de amor — dijo Sancho — he oído yo 
predicar que se ha de amar a Nuestro Señor, por sí solo, 
sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena. 
Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese. 

— ¡Válate el diablo por villano — dijo don Quijote — , 
y qué de discreciones dices a las veces! No parece sino 
que has estudiado. 

— Pues a fe mía que no sé leer — respondió Sancho. 

En esto les dio voces maese Nicolás que esperasen un 
poco ; que querían detenerse a beber en una fontecilla que 
allí estaba. Detúvose don Quijote, con no poco ^sto de 
Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía 
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él 
sabía que Dulcinea era una labradora del Toboso, no la 
había visto en toda su vida. Habíase en este tiempo ves- 
tido Cárdenlo los vestidos que Dorotea traía cuando la 
hallaron, que aunque no eran muy buenos, hacían mucha 
ventaja a los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y 
con lo que el Cura se acomodó en la venta, satisficieron, 
aunque poco, la mucha hambre que todos traían. Estando 
en esto, acertó a pasar por allí un muchacho que iba de 
camino, el cual, poniéndí)se a mirar con mucha atención 
a los que en la fuente estaban, de allí a poco arremetió 
a don Quijote, y, abrazándole por las piernas, comenzó a 
llorar muy de propósito, diciendo : 

— ¡ Ay, señor mío ! ¿ No me conoce vuestra merced ? Pues 
míreme bien ; que yo soy aquel mozo Andrés que quitó 
vuestra merced de la encina donde estaba atado. 

Reconocióle don Quijote, y asiéndole por la mano, se 
volvió a los que allí estaban, y dijo: 

— Porque vean vuestras mercedes cuan de importancia 
is haber caballeros andantes en el mundo, que desfagan 
Los tuertos y agravios que en él se hacen por los insolentes 

malos hombres que en él viven, sepan vuestras mercedes 
[ne los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos 
"gritos y unas voces muy lastimosas, como de persona afli- 



358 EL MENSAJE A DULCINEA 

gida y menesterosa; acudí luego, llevado de mi obliga- 
ción, hacia la parte donde me pareció que las lamentables 
voces sonaban, y hallé atado a una encina a este mu- 
chacho que ahora está delante, de lo que me huelgo en el 
alma, porque será testigo que no me dejará mentir en 
nada. Digo que estaba atado a la encina, desnudo del 
medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con 
las riendas de una yegua"", un villano, que después supe 
que era amo suyo; y así como yo le vi le pregunté la cau- 
sa de tan atroz vapulamiento ; respondió el zafio que le 
azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que 
tenía nacían más de ladrón que de simple; a lo cual este 
niño dijo: «Señor, no me azota sino porque le pido mi 
salario». El amo replicó no sé qué arengas y disculpas, 
las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admi- 
tidas. En resolución, yo le hice desatar, y tomé juramento 
al villano de que le llevaría consigo y le pagaría un real 
sobre otro, y aun sahumados. ¿No es verdad todo esto, 
hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo man- 
dé, y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto 
yo le impuse, y notifiqué, y quise? Responde; no te 
turbes ni dudes en nada ; di lo que pasó a estos señores, 
porque se vea y considere ser del provecho que digo haber 
caballeros andantes por los caminos. 

— Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha ver- 
dad — respondió el muchacho — ; pero el fin del negocio 
sucedió muy al revés de lo que vuestra merced se imagina. 

— ¿Cómo al revés? — replicó don Quijote — . Luego ¿no 
te pagó el villano? 

— No sólo no me j)agó — respondió el muchacho — , pero 
así como vuestra merced traspuso del bosíjue y queda- 
mos solos, me volvió a atar a la mesma encina y me dio 
de nuevu tantos azotes, ([\iv quedé hecho un San Barto- 



• «K.stAbak' abriendo a azotes con /r/.s rirnthu>t de una yeguar. En 
el capítulo 4, dice Cervantes que Juan Ilaldudo estaba azotando a 
su zagal con vna pretina. En verdad que como ya liemos visto en 
repetidas ocasiones, Cervantes no tenía en la memoria las cosas 
que iba diciendo en el Quijote, y quizá, además, no tenía consigo 
2o escrito i)ara poder hacer comprobaciones. 



EL MENSAJE A DULCINEA 359 

lomé desollado ; 3^ a cada azote que me daba, me decía 
un donaire y chufeta acerca de hacer burla de vuestra 
merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo 
que decía. En efecto, él me paró tal, que hasta ahora 
he estado curándome en un hospital del mal que el mal 
villano entonces me hizo. De todo lo cual tiene vuestra 
merced la culpa; porque si se fuera su camino adelante 
y no viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera 
en negocios ajenos, mi amo se contentara con darme una 
o dos docenas de azotes, y luego me soltara y pagara 
cuanto me debía. Mas como vuestra merced le deshonró 
tan sin propósito, y le dijo tantas villanías, encendiósele 
la cólera, y como no la pudo vengar en vuestra merced, 
cuando se vio solo descargó sobre mí el nublado, de modo 
que me parece que no seré más hombre en toda mi vida. 

— El daño estuvo — dijo don Quijote — en irme yo de 
allí, que no me había de ir hasta dejarte pagado ; porque 
bien debía yo de saber, por luengas experiencias, que no 
hay villano que guarde palabra que diere, si él ve que 
no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, 
que yo juré que si no te pagaba, que había de ir a bus- 
carle, y que le había de hallar, aunque se escondiese en 
el vientre de la ballena. 

— Así es la verdad — dijo Andrés — ; pero no apro- 
vechó nada. 

— Ahora verás si aprovecha — dijo don Quijote. 

Y diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a 
Sancho que enfrenase a Rocinante, que estaba paciendo 
en tanto que ellos comían. Preguntóle Dorotea qué era 
lo que hacer quería. Él le respondió que quería ir a 
buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer 
pagado a Andrés hasta el último maravedí, a despecho y 
Ijesar de cuantos villanos hubiese en el mundo ; a lo que 
ella respondió que advirtiese que no podía, conforme al 
don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta 
acabar la suya ; y que pues esto sabía él mejor que otro 
alguno, que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino. 

— Así es verdad — respondió don Quijote — , y es íor- 
zoso que Andrés tenga paciencia hasta la vuelta, como 



360 EL MENSAJE A DULCINEA 

VOS, señora, decís; que yo le torno a jurar y a prometer 
de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado. 

— No me creo desos juramentos — dijo Andrés — ; más 
quisiera tener agora con qué llegar a Sevilla que todas 
las venganzas del mundo : déme si tiene ahí, algo que coma 
y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caba- 
lleros andantes, que tan bien andantes sean ellos para 
consigo como lo han sido para conmigo. 

Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro 
de queso, y dándoselo al mozo, le dijo : 

— Toma, hermano Andrés ; que a todos nos alcanza par- 
te de vuestra desgracia. 

— Pues ¿ qué parte os alcanza a vos ? — preguntó Andrés. 

— Esta parte de queso y pan que os doy — respondió 
Sancho — , que Dios sabe si me ha de hacer falta o no; 
porque os hago saber, amigo, que los escuderos de los ca- 
balleros andantes estamos sujetos a mucha hambre y 
a mala ventura, y aun a otras cosas que se sienten mejor 
que se dicen. 

Andrés asió de su pan y queso y, viendo que nadie 
le daba otra cosa, abajó su cabeza y tomó el camino en 
las manos, como suele decirse. Bien es verdad que, al 
partirse, dijo a don Quijote: 

— Por amor de Dios, señor caballero andante, que si 
otra vez me encontrare, aunque vea que me hacen peda- 
zos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con mi desgra- 
cia ; que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá 
de su ayuda de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a 
todos cuantos caballeros andantes han nacido en el mundo. 

íbase a levantar don Quijote para castigalle; mas él 
se puso a correr de modo que ninguno se atrevió a se- 
guille. Quedó corridísimo don Quijote del cuento de An- 
drés, y fué menester que los demás tuviesen mucha cuenta 
de no reírse, por no acaballe de correr del todo. 




LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 361 

32. — Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla 

de don Quijote 

CABÓst: la buena comida, ensillaron 
luego y, sin que les sucediese cosa 
digna de contar, llegaron otro día 
a la venta espanto y asombro de 
Sancho Panza ; y aunque él quisie- 
ra no entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, ven- 
tero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Qui- 
jote y a Sancho, les salieron a recebir con muestras de 
mucha alegría, y él las recibió con grave continente y 
aplauso*, y díjoles que le aderezasen otro mejor lecho 
que la vez pasada; a lo cual le respondió la huéspeda 
que como le pagase mejor que la otra vez, que ella se 
le daría de príncipes. Don Quijote dijo que sí haría, y 
así le aderezaron uno razonable en el mismo caraman- 
chón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy 
quebrantado y falto de juicio. No se hubo bien encerrado, 
cuando la huéspeda arremetió al Barbero, y asiéndole de 
la barba, dijo : 

— Para mi santiguada que no se ha aún de aprovechar 
más de mi rabo para su barba, y que me ha de volver 
mi cola ; que anda lo de mi marido por esos suelos, que 
es vergüenza; digo, el peine, que solía colgar de mi bue- 
na cola. 

No se la quería dar el Barbero, aunque ella más tiraba, 
hasta que el Licenciado le dijo que se la diese; que ya 
no era menester más usar de aquella industria, sino que 
se descubriese y mostrase en su misma forma, y dijese a 
don Quijote que cuando le despojaron los ladrones ga- 
leotes se había venido a aquella venta huyendo; y que si 
preguntase por el escudero de la Princesa, le dirían que 
ella le había enviado adelante a dar aviso a los de su 
[i™ reino cómo ella iba y llevaba consigo al libertador de 

m— 

Ip • Aplauso en este caso no significa la acción de aplaudir, sino 
tono solemne, pausado. Esta acepción no se encuentra en el Diccio- 
nario de la Academia. 



i*-jí. 



362 LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 

todos. Con esto dio de buena gana la cola a la ventera el 
Barbero, y asimismo le volvieron todos los adherentes que 
había prestado para la libertad de don Quijote. Espan- 
táronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, 
y aun del buen talle del zagal Cárdenlo. Hizo el Cura 
que les aderezasen de comer de lo que en la venta hu- 
biese, y el huésped, con esperanza de mejor paga, con 
diligencia les aderezó una razonable comida ; y a todo 
esto dormía don Quijote, y fueron de parecer de no des- 
pertalle, porque más provecho le haría por entonces el 
dormir que el comer. Trataron sobre comida, estando de- 
lante el ventero, su mujer, su hija, Maritornes y todos 
los pasajeros, de la extraña locura de don Quijote y del 
modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo 
que con él y con el arriero les había acontecido, y mirando 
si acaso estaba allí Sancho, como no le viese, contó todo 
lo de su manteamiento, de que no poco gusto recibieron. 
Y como el Cura dijese que los libros de caballerías que 
don Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo 
el ventero: 

— No sé yo cómo puede ser eso ; que en verdad que, a 
lo que yo entiendo, no hay mejor letrado en el mundo, 
y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros papeles, que 
verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino 
a otros muchos; porque cuando es tiempo de la siega, se 
recogen aquí las fiestas muchos segadores, y siempre hay 
alguno que sabe leer, el cual coge uno destos libros en 
las manos, y rodeámonos del más de treinta, y estámosle 
escuchando con tanto gusto, que nos quita mil canas* ; a 
lo menos, de mí sé decir que cuando oyó decir aquellos 
furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan, 
que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría 
estar oyéndolos noches y días. 

— Y yo ni más ni menos — dijo la ventera — ; porque 
nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel que vos 
estáis tan embobado, que no os acordáis de reñir por 
entonces. 



* Con tanto (justo que nos quita mil canas: Con gran guato y 
satisfacción, según el léxico de la Academia. 



I 



LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 363 

— Así es la verdad — dijo Maritornes — ; y a buena fe 
que yo también gusto mucho de oír aquellas cosas, que 
son muy lindas, y más cuando cuentan que se está la 
otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su 
caballero, y que les está una dueña haciéndoles la guarda, 
muerta de envidia y con mucho sobresalto. Digo que 
todo esto es cosa de mieles. 

— Y a vos, ¿qué os parece, señora doncella? — dijo el 
Cura, hablando con la hija del ventero. 

— No sé, señor, en mi ánima — respondió ella — ; tam- 
bién yo lo escucho, y en verdad que, aunque no lo en- 
tiendo, que recibo gusto en oíllo : pero no gusto yo de los 
golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones 
que los caballeros hacen cuando están ausentes de sus 
señoras; que en verdad que algunas veces me hacen llo- 
rar, de compasión que les tengo. 

— Luego ¿bien las remediárades vos, señora doncella 
— dijo Dorote¿i — , si por vos lloraran? 

— No sé lo que me hiciera — respondió la moza — ; sólo 
sé que hay algunas señoras de aquéllas tan crueles, que 
las llaman sus caballeros tigres, y leones, y otras mil 
inmundicias. Y ¡ Jesús ! yo no sé qué gente es aquélla tan 
desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un 
hombre honrado, le dejan que se muera, o que se vuelva 
loco. Yo no sé para qué es tanto melindre : si lo hacen 
de honradas, cásense con ellos; que ellos no desean 
otra cosa. 

— Calla, niña — dijo la ventera — ; que parece que sa- 
bes mucho destas cosas, y no está bien a las doncellas sa- 
ber ni hablar tanto. 

— Como me lo pregunta este señor — respondió ella — , 
no pude dejar de respondelle. 

— Ahora bien — dijo el Cura — , traedme, señor huésped, 
aquesos libros; que los quiero ver. 

— Que me place — respondió él. 

— Y entrando en su aposento, sacó del una maletilla 
vieja, cerrada con una cadenilla, y, abriéndola, halló en 
ella tres libros grandes y unos papeles de muy buena 
letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio 



364 LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 

que era Don Cirongi'io de Tracia; y el otro, de Félix- 
marte de Hircania ; y el otro, la historia del Gran Capitán 
Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de Diego 
García de Paredes. Así como el Cura leyó los dos títulos 
primeros, volvió el rostro al Barbero, y dijo : 

— Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y 
su sobrina. 

— No hacen — respondió el Barbero — ; que también sé 
yo Uevallos al corral, o a la chimenea; que en verdad que 
hay muy buen fuego en ella. 

— Luego ¿quiere vuestra merced quemar mis libros? 
— dijo el ventero. 

— No más — dijo el Cura — que estos dos : el de Don 
Cirongilio y el de Félixmarte. 

— Pues, por ventura — dijo el ventero — , ¿mis libros 
son herejes o flemáticos, que los quiere quemar? 

— Cismáticos queréis decir, amigo — dijo el Barbero — ; 
que no flemáticos. 

— Así es — replicó el ventero — . Mas si alguno quiere 
quemar, sea ese del Gran Capitán y dése Diego García; 
que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar nin- 
guno desotros. 

— Hermano mío — dijo el Cura — , estos dos libros son 
mentirosos y están llenos de disparates y devaneos ; y este 
del Gran Capitán es historia verdadera y tiene los hechos 
de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual, por sus mu- 
chas y grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el 
mundo Gran Capitán, renombre famoso y claro, y del solo 
merecido : y este Diego García de Paredes fué un prin- 
cipal caballero natural de la ciudad de Trujillo, en Ex- 
tremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas na- 
turales, que detenía con un dedo una rueda de molino en 
la mitad de su furia; y, puesto con un montante en la 
entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable 
ejército, que no ])asase por ella; y hizo otras tales cosas, 
que si como él las cuenta, y las escribe él asimismo, con 
la modestia de caballero y de cronista propio, las escri- 
biera otro libre y desapasionado, pusieran en olvido las 
de los Hétores, Aquiles y Roldanes. 



LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 365 

— ¡ Tomaos con mi padre ! — dijo el dicho ventero — . 
¡ Mirad de qué se espanta : de detener una rueda de mo- 
lino! Por Dios, ahora había vuestra merced de leer lo que 
leí yo de Félixmarte de Ilircania : que de un revés solo 
partió cinco gigantes por la cintura, como si fueran he- 
chos de habas, como los frailecicos que hacen los niños. 
Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo 
ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil 
soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y 
los desbarató a todos, como si fueran manadas de ovejas. 
Pues ¿ qué me dirán del bueno de don Cirongilio de Tra- 
cia, que fué tan valiente y animoso como se verá en el 
libro, donde cuenta que navegando por un río le salió 
de la mitad del agua una serpiente de .fuego, y él, así 
como la vio, se arrojó sobre ella, y se puso a horcajadas 
encima de sus escamosas espaldas, y la apretó con ambas 
manos la garganta con tanta fuerza, que viendo la ser- 
piente que la iba ahogando, no tuvo otro remedio sino 
dejarse ir a lo hondo del río, llevándose tras sí al ca- 
ballero, que nunca la quiso soltar? Y cuando llegaron 
allá abajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan 
lindos, que era maravilla ; y luego la sierpe se volvió 
en un viejo anciano, que le dijo tantas de cosas, que no 
hay más que oír. Calle, señor; que si oyese esto, se vol- 
vería loco de placer, i Dos higas para el Gran Capitán y 
para ese Diego García que dice ! 

Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cárdenlo : 

— Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segun- 
da parte de don Quijote. 

— Así me parece a mí — respondió Cardenio — ; porque, 
según da indicio, él tiene por cierto que todo lo que en 
estos libros cuentan pasó ni más ni menos que lo escriben, 
y no le harán creer otra cosa frailes descalzos. 

— Mirad, hermano — ^tornó a decir el Cura — , que no 
hubo en el mundo Félixmarte de Hircania, ni don Ciron- 
gilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes que los li- 
bros de caballerías cuentan ; porque todo es compostura y 
ficción de ingenios ociosos, que los compusieron para el 
efeto que vos decís de entretener el tiempo, como lo en- 



366 LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 

tretienen leyéndolos vuestros segadores. Porque realmen- 
te os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, 
ni tales hazañas ni disparates acontecieron en él. 

— A otro perro con ese hueso* — respondió el ventero — . 
¡ Como si yo no supiese cuántas son cinco, y adonde me 
aprieta el zapato* ! No piense vuestra merced darme pa- 
pilla*, porque por Dios que no soy blanco*. Bueno es que 
quiera darme vuestra merced a entender que todo aque- 
llo que estos buenos libros dicen sea disparates y men- 
tiras, estando impreso con licencia de los señores del 
Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de 
dejar imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas, 
y tantos encantamentos que quitan el juicio ! 

— Ya os he dicho, amigo — replicó el Cura — , que ello 
se hace para entretener nuestros ociosos pensamientos; y 
así como se consiente en las repúblicas bien concertadas 
que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para 
entretener a algunos que ni quieren, ni deben, ni pueden 
trabajar, así se consiente imprimir y que haya tales libros, 
creyendo, como es verdad, que no ha de haber alguno tan 
ignorante que tenga por historia verdadera ninguna destos 
libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lo re- 
quiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener 
los libros de caballerías para ser buenos, que quizá fueran 
de provecho, y aun de gusto para algunos ; pero yo espero 
que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar con quien 
pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ven- 
tero, lo que os he dicho, y tomad vuestros libros, y allá 



* A otro perro con ese hueso, es una frase que se usa para con- 
testar a quien cuenta alguna cosa inverosímil o propone un negocio 
de imposible realización. 

* No saber cuántas son cinco es una frase que se aplica ai que 
todo lo ignora, aun las cosas más simples. § Saber donde le aprieta 
el zapato, es por el contrario aplicable al avisado, al que sabe 
mejor que otro qu6 es lo que le conviene hacer en cualquier caso 
determinado. 

* Dar papilla «a uno, es «engañarle con cautela o astucia», según 
el Diccionario de la Academia; y según Covarrubias, «engañarle y 
tratarle como a un niño». 

* «7iíanco> en el lenguaje de gcnnanía, equivale a tonto, necio 
o bobo. 



LOS LIBROS DE CABALLERÍAS DEL VENTERO 367 

OS avenid con sus verdades o mentiras, y buen provecho 
os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie que cojea 
vuestro hués^jed don Quijote. 

— Eso no — ^respondió el ventero — ; que no seré yo 
tan loco que me haga caballero andante ; que bien veo 
que ahora no se usa lo que se usaba en aquel tiempo, 
cuando se dice que andaban por el mundo esos famo- 
sos caballeros. 

A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y 
quedó muy confuso y pensativo de lo que había oído decir 
que ahora no se usaban caballeros andantes, y que todos 
los libros de caballerías eran necedades y mentiras, y pro- 
puso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel 
viaje de su amo, y que si no salía con la felicidad que él 
pensaba, determinaba de de j alie y volverse con su mujer 
y sus hijos a su acostumbrado trabajo. 

Llevábase la maleta y los libros el ventero ; mas el Cura 
le dijo : 

— Esperad, que quiero ver qué papeles son esos, que 
de tan buena letra están escritos. 

Sacólos el huésped y dándoselos a leer, vio hasta obra 
de ocho pliegos escritos a mano, y al principio tenían un 
título grande que decía : Novela del Curioso impertinente. 
Leyó el Cura para sí tres o cuatro renglones, y dijo : 

— Cierto que no me parece mal el título desta novela, y 
que me viene voluntad de leella toda. 

A lo que respondió el ventero : 

— Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago 
saber que a algunos huéspedes que aquí la han leído les 
ha contentado mucho, y me la han pedido con muchas 
veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvér- 
sela a quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros 
y esos papeles; que bien puede ser que vuelva su dueño 
por aquí algún tiempo, y aunque sé que me han de hacer 
falta los libros, a fe que se los he de volver ; que, aunque 
ventero, todavía so}^ cristiano*. 



* Todavía era cristiano a pesar de ser ventero; luego por su pro- 
fesión estaba muy expuesto a dejar de serlo. Sinceridad muy apre- 
ciable en el ventero. 



368 LA NOVELA DEL CLTIIOSO IMPERTINENTE 

— Vos tenéis mucha razón, amigo — dijo el Cura — ; 
mas, con todo eso, si la novela me contenta, me la habéis 
de dejar trasladar. 

— De muy buena gana — respondió el ventero. 

Mientras los dos esto decían, había tomado Cárdenlo la 
novela y comenzado a leer en ella ; y pareciéndole lo mis-* 
mo que al Cura, le rogó que la leyese de modo que to- 
dos la oyesen. 

— Sí leyera — dijo el Cura — , si no fuera mejor gastar 
este tiempo en dormir que en leer. 

— Harto reposo será para mí — dijo Dorotea — entre- 
tener el tiempo oyendo algún cuento, pues aún no tengo 
el espíritu tan sosegado que me conceda dormir cuando 
fuera razón. 

— Pues desa manera — dijo el Cura — , quiero leerla, por 
curiosidad siquiera : quizá tendrá alguna de gusto. 

xYcudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho 
también ; lo cual visto del Cura, y entendiendo que a to- 
dos daría gusto y él le recibiría, dijo: 

— Pues así es, esténme todos atentos ; que la novela co- 
mienza desta manera : 

33. — Donde se cuenta la novela del curioso 
impertinente 

N FLORENCIA, ciudad rica y famosa 
de Italia, en la provincia que lla- 
man Toscana, vivían Anselmo y 
Lotario, dos caballeros ricos y prin- 
cipales, y tan amigos, que, por ex- 
celencia y antonomasia, de todos los que los conocían 
los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de 
una misma edad y de unas mismas costumbres; todo lo 
cual era bastante causa a que los dos con recíproca amis- 
tad se corresi)ondiesen. Bien es verdad que el Anselmo 
era algo más inclinado a los pasatiempos amorosos que 
el Lotario, al cual llevaban tras sí los de la caza ; pero 
cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de acudir a sus gus- 
tos, por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos, 
por acudir a los de Anselmo; y desta manera, andaban 




LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 36d 

tan a una sus voluntades, que no había concertado reloj 
que así lo anduviese. 

Andaba Anselmo perdido en amores de una doncella 
principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan bue- 
nos padres y tan buena ella por sí, que se determinó, 
con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna 
cosa hacía, de pedilla por esposa a sus padres, y así lo 
puso en ejecución; y el que llevó la embajada fué Lota- 
rio, y el que concluyó el negocio, tan a gusto de su amigo, 
que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que 
deseaba, y Camila tan contenta de haber alcanzado a 
Anselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo 
y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le había venido. 
Los primeros días, como todos los de boda suelen ser ale- 
gres, continuó Lotario como solía la casa de su amigo An- 
selmo, procurando honralle, festejalle y regocijalle con 
todo aquello que a él le fué posible; pero acabadas las 
bodas, y sosegada ya la frecuencia de las visitas y para- 
bienes, comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las 
idas en casa de Anselmo, por parecerle a él (como es ra- 
zón que parezca a todos los que fueren discretos) que no se 
han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados 
de la misma manera que cuando eran solteros; porque 
aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe 
de ser sospechosa en nada, con todo esto, es tan delicada 
la honra del casado, que parece que se puede ofender aun 
de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos. Notó 
Anselmo la remisión de Lotario, y formó del quejas gran- 
des, diciéndole que si él supiera que el casarse había de 
ser parte para no comunicalle como solía, que jamás lo 
hubiera hecho ; y que si, por la buena correspondencia 
que los dos tenían mientras él fué soltero, habían alcan- 
zado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos 
amigos, que no permitiese, por querer hacer del circuns- 
pecto, sin otra ocasión alguna, que tan famoso y tan agra- 
dable nombre se perdiese ; y que así le suplicaba, si era 
lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que 
^volviese a ser señor de su casa y a entrar y salir en ella 
iomo de antes, asegurándole que su esposa Camila no te- 



370 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

nía otro gusto ni otra voluntad que la que él quería que 
tuviese, y que por haber sabido ella con cuántas veras los 
dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esqui- 
veza. A todas estas y otras muchas razones que Anselmo 
dijo a Lotario para persuadille volviese como solía a su 
casa, respondió Lotario con tanta prudencia, discreción y 
aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena intención 
de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la 
semana y las fiestas fuese Lotario a comer con él; y aun- 
que esto quedó así concertado entre los dos, propuso Lo- 
tario de no hacer más de aquello que viese que más con- 
venía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en 
más que el suyo propio. Decía él, y decía bien, que el 
casado a quien el cielo había concedido mujer hermosa, 
tanto cuidado había de tener qué amigos llevaba a su casa 
como en mirar con qué amigas su mujer conversaba; por- 
que lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en 
los templos, ni en las fiestas públicas, ni estaciones* (cosas 
que no todas veces las han de negar los maridos a sus 
mujeres), se concierta y facilita en casa de la amiga o la 
parienta de quien más satisfacción se tiene. También 
decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener 
cada uno algún amigo que le advirtiese de los descuidos 
que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que 
con el mucho amor que el marido a la mujer tiene, o no 
le advierte, o no le dice, por no eno jalla, que haga o 
deje de hacer algunas cosas, que al hacellas, o no, le sería 
de honra o de vituperio ; de lo cual, siendo del amigo 
advertido, fácilmente pondría remedio en todo. Pero 
¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y ver- 
dadero como aquí Lotario le pide? No lo sé yo por cier- 
to ; sólo Lotario era éste, que con toda solicitud y adver- 
timiento miraba por la honra de su amigo, y i)rocuraba 
dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a 
su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los 
ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico, 



* Al decir las estaciones se refiere a las visitas quo se hacen a 
los temi)lo8. Hoy so usa poco, salvo cuando so habla do andar, 
recorrer o rezar las estaciones en la Semana Santa. 



LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 371 

gentilhombre y bien nacido, y de las buenas partes que 
él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa 
como Camila ; que puesto que su bondad y valor podía 
poner freno a toda maldiciente lengua, todavía no que- 
ría poner en duda su crédito ni el de su amigo, y por esto 
los más de los días del concierto los ocupaba y entretenía 
en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables; 
así que en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban 
muchos ratos y partes del día. Sucedió, pues, que uno 
que los dos se andaban paseando por un prado fuera 
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes 
razones : 

— Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios 
me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron 
los míos y al darme, no con mano escasa, los bienes, así 
los que llaman de naturaleza como los de fortuna, no 
puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al 
bien recebido, y sobre al que me hizo en darme a ti por 
amigo y a Camila por mujer propria, dos prendas que las 
estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo. Pues 
con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los 
hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más 
despechado y el más desabrido hombre de todo el uni- 
verso mundo ; porque no sé de qué días a esta parte me 
fatiga y aprieta un deseo tan extraño y tan fuera del 
uso común de otros, que yo me maravillo de mí mismo, 
y me culpo y me riño a solas, y procuro callarlo y encu- 
brirlo de mis proprios pensamientos ; y así me ha sido 
posible salir con este secreto como si de industria procu- 
rara decillo a todo el mundo. Y pues que, en efeto, él 
ha de salir a plaza, quiero que sea en la del archivo de 
tu secreto, confiado que, con él y con la diligencia que 
pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo 
ine veré presto libre de la angustia que me causa, y lle- 
gará mi alegría, por tu solicitud, al grado que ha llegado 
mi descontento, por mi locura. 

Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y 
LO sabía en qué había de parar tan larga prevención o 
preámbulo; y aunque iba revolviendo en su imaginación 



372 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, 
dio siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por 
salir presto de la agonía que le causaba aquella suspen- 
sión, le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad 
en andar buscando rodeos para decirle sus más encubier- 
tos pensamientos, pues tenía cierto que se podía prometer 
del, o ya consejos para entretenellos, o ya remedio para 
cumplillos. 

— Así es la verdad — respondió Anselmo — , y con esa 
confianza te hago saber, amigo Lotario, que el deseo que 
me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena 
y tan perfeta como yo pienso, y no puedo enterarme en 
esta verdad, si no es probándola de manera, que la prueba 
manifieste los quilates de su bondad, como el fuego mues- 
tra los del oro. Porque yo tengo para mí ¡oh amigo! 
que no es una mujer más buena de cuanto es, o no es 
solicitada, y que aquella sola es fuerte que no se dobla a 
Jas promesas, a las dádivas, a las lágrimas y a las conti- 
nuas importunidades de los solícitos amantes. Porque 
¿qué hay que agradecer — decía él — que una mujer sea 
buena, si nadie le dice que sea mala? ¿Qué mucho que 
esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión para 
que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en 
cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la 
vida? Ansí que la que es buena por temor, o por falta 
de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que 
tendré a la solicitada y perseguida, que salió con la corona 
del vencimiento ; de modo que por estas razones, y por 
otras muchas que te pudiera decir para acreditar y for- 
talecer la opinión que tengo, deseo que Camila, mi esposa, 
pase por estas dificultades, y se acrisole y quilate en el 
fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga 
valor para poner en ella sus deseos ; y si ella sale, como 
creo que saldrá, con la palma desta batalla, tendré yo 
por sin igual mi ventura; podré yo decir que está colmo 
el vacío de mis deseos; diré ((ue me cupo en suerte la mu- 
jer fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará?* 

* <íEl sabio dice que ¿quien la hallará?:» Aludo en esto pasaje a 
la sentencia salomónica Mulicrcm f orlen quis inveniet'^ 



LA NOVEIjA del curioso IMPERTINENTE 373 

Y cuando esto suceda al revés de lo que pienso, con el gus- 
to de ver que acerté en mi opinión, llevaré sin pena la que 
de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia ; y pro- 
supuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en con- 
tra de mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de 
ponerle por la obra, quiero ¡ oh amigo Lotario ! que te 
dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de 
mi gusto ; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin fal- 
tarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar 
a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada. 

Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua 
empresa el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de 
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo 
tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen respeto, 
y así, no quedaré yo ofendido más de con el -deseo, y mi 
injuria quedará escondida en la virtud de tu silencio, 
que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como 
el de la muerte. Así que, si quieres que yo tenga vida que 
pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta 
amorosa batalla, no tibia ni perezosamente, sino con el 
ahinco y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza 
que nuestra amistad me asegura. 

Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, 
a todas las cuales estuvo tan atento, que si no fueron las 
que quedan escritas que le dijo, no desplegó sus labios 
hasta que hubo acabado ; y viendo que no decía más, 
después que le estuvo mirando ya buen espacio, como si 
mirara otra cosa que jamás hubiera visto, que le causara 
admiración y espanto, le dijo : 

— No me puedo persuadir i oh amigo Anselmo ! a que 
no sean burlas las cosas que me has dicho; que a pensar 
que de veras las decías, no consintiera que tan adelante 
pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga 
arenga. Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo 
no te conozco. Pero no ; que bien sé que eres Anselmo, y 
tú sabes que yo soy Lotario : el daño está en que yo pienso 
que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber 
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser; 
porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel An- 



374 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

selmo mi amigo, ni las que me pides se han de pedir a 
aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos 
han de probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un 
poeta, usque acl aras ; que quiso decir que no se habían 
de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. 
Pues si esto sintió un gentil de la amistad, ¿ cuánto mejor 
es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna 
humana ha de perder la amistad divina? Y cuando el 
amigo tirase tanto la barra, que pusiese aparte los res- 
petos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser 
por cosas ligeras y de poco momento, sino por aquellas en 
que vaya la honra y la vida de su amigo. Pues dime tú 
ahora, Anselmo : ¿ cuál destas dos cosas tienes en peligro 
para que yo me aventure a complacerte y a hacer una 
cosa tan detestable como me pides ? Ninguna, por cierto ; 
antes me pides, según yo entiendo, que procure y solicite 
quitarte la honra y la vida, y quitármela a mí juntamente. 
Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro 
está que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor 
es que un muerto; y siendo yo el instrumento, como tú 
quieres que lo sea, de tanto mal tuyo, ¿no vengo a quedar 
deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida? Es- 
cucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme 
hasta que acabe de decirte lo que se me ofreciere acerca 
de lo que te ha pedido tu deseo ; que tiempo quedará para 
que tú me repliques y yo te escuche. 

— Que me place — dijo Anselmo — : di lo que quisieres. 

Y Lotario prosiguió diciendo : 

— Paréceme ¡ oh Anselmo ! que tienes tú ahora el inge- 
nio como el que siempre tienen los moros, a los cuales no 
se les i)uede dar a entender el error de su secta con las 
acotaciones de la santa Escritura, ni con razones que con- 
sistan en especulación del entendimiento, ni que vayan 
fundadas en artículos de fe, sino que se les han de traer 
ejemplos palpables, fáciles, intelegibles, demonstrativos, 
indubitables, con demostraciones matemáticas que no se 
pueden negar, como cuando dicen: «Si de dos partes 
iguales quitamos partes iguales, las que quedan también 
son iguales» ; y cuando esto no entiendan de palabra, 



LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 375 

como, en efeto, no lo entienden, báseles de mostrar con 
las manos, y ponérselo delante de los ojos, y, ann con todo 
esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades 
de mi sacra religión. Y este mesmo término y modo me 
convendrá usar contigo, porque el deseo que en ti ba na- 
cido, va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que 
tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser 
tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu 
simplicidad, que por ahora no le quiero dar otro nombre, 
y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal 
deseo ; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te 
tengo, la cual no consiente que te deje puesto en tan ma- 
nifiesto peligro de perderte. Y porque claro lo veas, dime, 
Anselmo : ¿ tú no me has dicho que tengo de solicitar a 
una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una des- 
interesada, servir a una prudente? Sí, que me lo has 
dicho. Pues si tú sabes que tienes mujer retirada, ho- 
nesta, desinteresada y prudente, ¿ qué buscas ? Y si pien- 
sas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como 
saldrá, sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle des- 
pués que los que ahora tiene, o qué será más después de 
lo que es ahora ? O es que tú no la tienes jpor la que dices, 
o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por la que dices, 
¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer 
della lo que más te viniere en gusto ? Mas si es tan buena 
como crees, impertinente cosa será hacer experiencia de 
la mesma verdad, pues, después de hecha, se ha de que- 
dar con la estimación que primero tenía. Así que es ra- 
zón concluyente que el intentar las cosas de las cuales 
antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios 
sin discurso y temerarios, y más cuando quieren inten- 
tar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que 
de muy lejos traen descubierto que el intentarlas es ma- 
nifiesta locura. Las cosas dificultosas que se intentan por 
Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos: las que se 
acometen por Dios son las que acometieron los santos, 
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; 
las que se acometen por respeto del mundo son las de 
aquellos que pasan tanta infinidad de agua, tanta diver- 



376 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

sidad de climas, tanta extrañeza de gentes, por adquirir 
estos que llaman bienes de fortuna ; y las que se intentan 
por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los 
valerosos soldados, que apenas ven en el contrario muro 
abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una 
redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo te- 
mor, sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro 
que les amenaza, llevados en vuelos de las alas del deseo 
de volver por su fe, por su nación y por su rey, se arrojan 
intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muer- 
tes que los esperan. Estas cosas son las que suelen inten- 
tarse, y es honra, gloria y provecho intentarlas, aunque 
tan llenas de inconvenientes y peligros; pero la que tú 
dices que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de 
alcanzar gloria de Dios, bienes cTe la fortuna, ni fama con 
los hombres ; porque, puesto que salgas con ella como de- 
seas, no has de quedar ni más ufano, ni más rico, ni más 
honrado que estás ahora ; y si no sales, te has de ver en 
la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha 
de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la des- 
gracia que te ha sucedido; porque bastará para afligirte 
y deshacerte que la sepas tú mesmo. Y para confinna- 
ción desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo 
el famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera 
parte de Las Lágrimas de San Pedro, que dice así : 

Crece el dolor y crece la vergüenza 
En Pedro, cuando el día se ha mostrado, 
Y aunque allí no ve a nadie, se avergüenza 
De sí mesmo, por ver que había pecado : 
Que a un magnánimo pecho a haber vergüenza 
No sólo ha de moverle el ser mirado ; 
Que de sí se avergüenza cuando yerra, 
Si bien otro no vec (lue cielo y tierra. 

Así que no excusarás con el secreto tu dolor ; antes ten- 
drás que llorar contino, si no lágrimas de los ojos, lá- 
grimas de sangre del corazón, como las lloraba aquel sim- 
ple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo In 
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se excusó de 



LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 377 

hacerla el prudente Reinaldos* ; que puesto que aquello 
sea ficción poética, tiene en sí encerrados secretos mo- 
rales dignos de ser advertidos, y entendidos, e imitados. 
Cuanto más que con lo que ahora pienso decirte acabarás 
de venir en conocimiento del grande error que quieres 
cometer. Dime, Anselmo, si el cielo, o la suerte buena, 
te hubiera hecho señor y legítimo posesor de un finísi- 
mo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen sa- 
tisfechos cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una 
voz y de común parecer dijesen que llegaba en quilates, 
bondad y fineza a cuanto se podía extender la naturaleza 
de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra 
cosa en contrario, ¿sería justo que te viniese en deseo de 
tomar aquel diamante, y ponerle entre un ayunque y un 
martillo, y allí, a pura fuerza de golpes y brazos, probar 
si es tan duro y tan fino como dicen? Y más, si lo pu- 
sieses por obra ; que, puesto caso que la piedra hiciese 
resistencia a tan necia prueba, no por eso se le añadiría 
más valor ni más fama ; y si se rompiese, cosa que podría 
ser, ¿no se perdía todo? Sí, por cierto, dejando a su due- 
ño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues 
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es finísimo dia- 
mante, así en tu estimación como en la ajena, y que no 
es razón ponerla en contingencia de que se quiebre, pues 
aunque se quede con su entereza, no puede subir a más 
valor del que ahora tiene ; y si faltase y no resistiese, 
considera desde ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta 
razón te podrías quejar de ti mesmo, por haber sido causa 
de su perdición y la tuya. Mira que no hay joya en el 
mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, 
y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinión 
buena que dellas se tiene ; y pues la de tu esposa es tal, 
que llega al extremo de bondad que sabes, ¿para qué 



La prueba del vaso que no quiso hacer el prudente Eeinaldos 
^es la que se relata en Orlando Furioso: alojado Reinaldos una 
loche en un hermoso palacio del Pó en las cercanías de Mantua, el 
lueño, al fin de la cena, le hizo presentar un vaso que tenía la 
)ropiedad de indicar a los maridos si sus mujeres les eran infieles; 
9n cuyo caso al que iba a beber el vino se le derramaba por el 
)echo. Reinaldos rehusó hacer dicha prueba. 



378 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la 
mujer es animal imperfecto, y que no se le han de poner 
embarazos donde tropiece y caiga, sino quitárselos y des- 
pejalle el camino de cualquier inconveniente, para que 
sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfección que 
le falta, que consiste en el ser virtuosa. Cuentan los na- 
turales que el arminio es un anímale jo que tiene una piel 
blanquísima, y que cuando quieren cazarle los cazadores, 
usan deste artificio : que, sabiendo las partes por donde 
suele pasar y acudir, las atajan con lodo, y después, 
ojeándole, le encaminan hacia aquel lugar, y así como el 
arminio llega al lodo, se está quedo y se deja prender y 
cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y 
ensuciar su blancura, que estima en más que la libertad 
y la vida. La honesta y casta mujer es arminio, y es 
más que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad ; 
y el que quisiere que no la pierda, antes la guarde y con- 
serve, ha de usar de otro estilo diferente que con el armi- 
nio se tiene, porque no le han de poner delante el cieno 
de los regalos y servicios de los importunos amantes, por- 
que quizá, y aun sin quizá, no tiene tanta virtud y fuerza 
natural, que pueda por sí mesma atrepellar y pasar por 
aquellos embarazos ; y es necesario quitárselos y ponerle 
delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra 
en sí la buena fama. Es asimesmo la buena mujer como 
espejo de cristal luciente y claro; pero está sujeto a em- 
pañarse y escureeerse con cualquiera aliento que le toque. 
Hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las 
reliquias : adorarlas, y no tocarlas, Hase de guardar y 
estimar la mujer buena como se guarda y estima un her- 
moso jardín que está lleno de flores y rosas, cuyo dueño 
no consiente que nadie le pasee ni manosee : basta que 
desde lejos y por entre las verjas de hierro gocen de su 
fragancia y hermosura. Finalmente, quiero decirte unos 
versos que se me han vcmido a la memoria, que los oí en 
una comedia moderna, qne me parece que hacen al pro- 
pósito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente 
viejo a otro, padre de una doncella, que la recogiese, guar- 
dase y encerrase, y entre otras razones, le dijo estas: 



LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 379 

Es de vidrio la mujer; 
Pero no se ha de probar 
Si se puede o no quebrar, 
Porque todo podría ser. 

Y es más fácil el quebrarse, 
Y no es cordura ponerse 

A peligro de romperse 
Lo que no puede soldarse. 

Y en esta opinión estén 
Todos, y en razón la fundo; 
Que si hay Dánaes en el mundo. 
Hay pluvias de oro también*. 

Cuanto hasta aquí te he dicho ; oh Anselmo ! ha sido 
por lo que a ti te toca, y ahora es bien que se oiga algo 
de lo que a mí me conviene ; y si fuere largo, perdóname ; 
que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado 
y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por 
amigo, y quieres quitarme la honra, cosa que es contra 
toda amistad ; y aun no sólo pretendes esto, sino que pro- 
curas que yo te la quite a ti. Que me la quieres quitar 
a mí está claro, pues cuando Camila vea que yo la so- 
licito, como me pides, cierto está que me ha de tener por 
hombre sin honra y mal mirado, pues intento y hago una 
cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amis- 
tad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay 
duda, porque viendo Camila que yo la solicito, ha de 
pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me 
dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo, y tenién- 
dose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su 
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se 
platica : que el marido de la mujer adúltera, puesto que 
él no lo sepa, ni haya dado ocasión para que su mujer 



* Qiie si hay Dánaes en el mundo, [| Hay pluvias de oro también. 
Se alude en estos versos a la fábula mitológica que cuenta que el 
rey Acrisio, para evitar que se cumpliese el vaticinio de que un 
nieto suyo habría de matarle, encerró a su única hija Dánae en una 
torre de bronce. No le valió esta previsión, pues Júpiter transfor- 
mado en lluvia de oro, se introdujo en la torre y disfrutó la belleza 
Lde Dánae, haciéndola madre de Perseo. 



380 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su des- 
cuido y poco recato, estorbar su desgracia, con todo, le 
llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo, 
y en cierta manera le miran los que la maldad de su 
mujer saben con ojos de menosprecio, en cambio de mi- 
rarle con los de lástima, viendo que no por su culpa, sino 
por el gusto de su mala compañera, está en aquella des- 
ventura. Pero quiérote decir la causa por que con justa 
razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque 
él no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, 
ni dado ocasión, para que ella lo sea. Y no te canses de 
oírme ; que todo ha de redundar en tu provecho. Cuando 
Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal, 
dice la divina Escritura que infundió Dios sueño en 
Adán, y que, estando durmiendo, le sacó una costilla del 
lado siniestro, de la cual formó a nuestra madre Eva ; 
y así como Adán despertó y la miró, dijo : «Ésta es carne 
de mi carne y hueso de mis huesos». Y Dios dijo : «Por 
ésta dejará el hombre a su padre y madre, y serán dos en 
una carne misma». Y entonces fué instituido el divino 
sacramento del matrimonio, con tales lazos, que sola la 
muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este 
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes perso- 
nas sean una mesma carne ; y aún hace más en los buenos 
casados : que, aunque tienen dos almas, no tienen más 
que una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne 
de la esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas 
que en ella caen, o los defectos que se procura, redundan 
en la carne del marido, aunque él no haya dado, como 
queda diclio, ocasión para aquel daño. Porque así como 
el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano 
le siente todo el cuerpo, por ser todo de una carne mesma, 
y la cabeza siente el daño del tobillo, sin que ella se le 
haya causado, así el marido es participante de la deshonra 
de la mujer, por ser una mesma cosa con ella; y como 
las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan 
de carne y sangre, y las de la mujer mala sean deste gé- 
nero, es forzoso que al marido le quepa parte dellas, y 
sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues. 



LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 381 

¡ oh Anselmo ! al peligro que te pones en querer turbar 
el sosiego en que tu buena esposa vive; mira por cuan 
vana e impertinente curiosidad quieres revolver los hu- 
mores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta 
esposa; advierte que lo que aventuras a ganar es poco, 
y que lo que perderás será tanto, que lo dejaré en su 
punto, porque me faltan palabras para encarecerlo. Pero 
si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal 
propósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu des- 
honra y desventura; que yo no pienso serlo, aunque por 
ello pierda tu amistad, que es la mayor pérdida que ima- 
ginar puedo. 

Calló en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario, 
y Anselmo quedó tan confuso y pensativo, que por un 
buen espacio no le pudo responder palabra; pero, en 
fin, le dijo: 

— Con la atención que has visto he escuchado, Lotario 
amigo, cuanto has querido decirme, y en tus razones, 
ejemplos y comparaciones he visto la mucha discreción 
que tienes y el extremo de la verdadera amistad que al- 
canzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu pa- 
recer y me voy tras el mío, voy huyendo del bien y co- 
rriendo tras el mal. Prosupuesto esto, has de considerar 
que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener 
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, 
carbón* y otras cosas peores, aun asquerosas para mirarse, 
cuanto más para comerse; así que es menester usar de 
algún artificio para que yo sane, y esto se podía hacer 
con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fin- 
gidamente, a solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan 
tierna, que a los primeros encuentros dé con su honestidad 
por tierra; y con sólo este principio quedaré contento, y 
tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad, 
no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de 



* Se les antoja comer tierra, yeso, carhón. Por histerismo, o du- 
rante el tiempo del embarazo, Iiay mujeres que se aficionan a comer 
alguna de esas cosas y en tiempo de Cervantes era muy común 

,,^ entre las doncellas comer el barro de ciertos búcaros, vicio por el 

■ que a veces se morían. A esto alude Cervantes. 



382 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

no verme sin honra. Y estás obligado a hacer esto por 
una razón sola ; y es que, estando yo, como estoy, determi- 
nado de poner en plática esta prueba, no has tú de con- 
sentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona, 
con que pondría en aventura el honor que tú procuras 
que no pierda; y cuando el tuyo no esté en el punto que 
debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares, 
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella 
la entereza que esperamos, le podrás decir la pura verdad 
de nuestro artificio, con que volverá tu crédito al ser pri • 
mero. Y pues tan poco aventuras y tanto contento me 
puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque 
más inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya 
he dicho, con sólo que comiences daré por concluida 
la causa*. i ;:i,;¿j 

Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no 
sabiendo qué más ejemplos traerle ni qué más razones 
mostrarle para que no la siguiese, y viendo que le ame- 
nazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evi- 
tar mayor mal determinó de contentarle y .hacer lo que 
le pedía, con propósito e intención de guiar aquel ne- 
gocio de modo que, sin alterar los pensamientos de Ca- 
mila, quedase Anselmo satisfecho ; y así, le respondió que 
no comunicase su pensamiento con otro alguno ; que él 
tomaba a su cargo aquella empresa, la cual comenzaría 
cuando a él le diese más gusto. Abrazóle Anselmo tierna 
y amorosamente y agradecióle su ofrecimiento, como si 
alguna grande merced le hubiera hecho ; y quedaron de 
acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se co- 
menzase la obra; que él le daría lugar y tiempo como a 
sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le daría 
dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que 
lo diese músicas, que escribiese versos en su alabanza ; y 
que, cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos, él 
mcsmo los haría. A todo se ofreció Lotario, bien con di- 
ferente intención que Anselmo pensaba, y con este acuer- 



* Con sólo que comiences daré por terminada la causa. Este es 
otro do los términos curialescos que ahundan en el Quijote, apren- 
didos por Cervantes, como ya hemos dicho, en sus andanzas. 



La novela del curioso impertinente 383 

do se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a 
Camila con ansia y cuidado, esperando a su esposo, por- 
que aquel día tardaba en venir más de lo acostumbrado. 
Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan 
contento como Lotario fué pensativo, no sabiendo qué traza 
dar para salir bien de aquel impertinente negocio ; pero 
aquella noche j^ensó el modo que tendría para engañar 
a Anselmo sin ofender a Camila, y otro día vino a comer 
con su amigo, y fué bien recebido de Camila, la cual le 
reeebía y regalaba con mucha voluntad, por entender la 
buena que su esposo le tenía. Acabaron de comer, le- 
vantaron los manteles, y Anselmo dijo a Lotario que se 
quedase allí con Camila en tanto que él iba a un negocio 
forzoso; que dentro de hora y media volvería. Rogóle 
Camila que no se fuese, y Lotario se ofreció a hacerle 
compañía ; mas nada aprovechó con Anselmo : antes im- 
portunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque 
tenía que tratar con él una cosa de mucha importancia. 
Dijo también a Camila que no dejase solo a Lotario, en 
tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir 
la necesidad o necedad de su ausencia, que nadie pudiera 
entender que era fingida. Fuese Anselmo, y quedaron 
solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demás gente 
de casa toda se había ido a comer. Vióse Lotario puesto 
en la estacada* que su amigo deseaba, y con el enemigo 
delante, que pudiera vencer con sola su hermosura a un 
escuadrón de caballeros armados : mirad si era razón que 
le temiera Lotario. Pero lo que hizo fué poner el codo 
sobre el brazo de la silla, y la mano abierta en la mejilla, 
y pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento, dijo 
que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. 
Camila le respondió que mejor reposaría en el estrado que 
en la silla, y así, le rogó se entrase a dormir en él. No 



* Puesto en la estacada, metido en la estacada, significa meterlo 
o abandonarlo en un grave peligro o asunto espinoso y difícil de 
resolver. § Quedarse en la estacada, ser vencido en una disputa o 
perderse en una empresa. § Estacada, es, y de ahí viene, el palenque 
o liza, formado ordinariamente con estacas, en el que se celebraban 
los desafíos, torneos, etc. 



S84 LA NOVELA DEL CÜRlOSÓ IMPERTINENTE 

quiso L otario, y allí se quedó dormido hasta que volvió 
Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y 
a Lotario durmiendo, creyó que, como se había tardado 
tanto, ya habrían tenido los dos lugar para hablar, y 
aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario des- 
pertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su 
aventura. Todo le sucedió como él quiso: Lotario des- 
pertó, y luego salieron los dos de casa, y así, le preguntó 
lo que deseaba, y le respondió Lotario que no le había 
parecido ser bien que la primera vez se descubriese del 
todo, y así, no había hecho otra cosa que alabar a Camila 
de hermosa, diciéndole que en toda la ciudad no se tra- 
taba de otra cosa que de su hermosura y discreción, y 
que éste le había parecido buen principio para entrar 
ganando la voluntad y disponiéndola a que otra vez le 
escuchase con gusto, usando en esto del artificio que el 
demonio usa cuando quiere engañar a alguno que está 
puesto en atalaya de mirar por sí : que se tfasforma en 
ángel de luz, siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole de- 
lante apariencias buenas, al cabo descubre quién es y 
sale con su intención, si a los principios no es descubierto 
su engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y 
dijo que cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese 
de casa, porque en ella se ocuparía en cosas que Camila 
no pudiese venir en conocimiento de su artificio. Suce- 
dió, pues, que se pasaron muchos días que sin decir Lo- 
tario palabra a Camila, respondía a Anselmo que la ha- 
blaba y jamás podía sacar della una pequeña muestra 
de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una 
señal de sombra de esperanza ; antes decía que le amena- 
zaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba, que 
lo había de decir a su esposo. 

— Bien está — dijo Anselmo — . Hasta aquí ha resistido 
Camila a las palabras; es menester ver cómo resiste a las 
obras ; yo os daré mañana dos mil escudos de oro para que 
se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos para que 
compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen 
ser aficionadas, y más si son hermosas, por más castas que 
sean, a esto de traerse bien y andar galanas; y si ella 



LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 385 

resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y no os 
daré más pesadumbre. 

Lotario respondió que ya que había comenzado, que él 
llevaría hasta el fin aquella empresa, puesto que entendía 
salir della cansado y vencido. Otro día recibió los cuatro 
mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones, porque no 
sabía qué decirse para mentir de nuevo ; pero, en efeto, 
determinó de decirle que Camila estaba tan entera a las 
dádivas y promesas como a las palabras, y que no había 
para qué cansarse más, porque todo el tiempo se gastaba 
en balde. Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra 
manera, ordenó que, habiendo dejado Anselmo solos a 
Lotario y a Camila, como otras veces solía, él se encerró 
en su aposento, y por los agujeros de la cerradura* estuvo 
mirando y escuchando lo que los dos trataban, y vio que 
en más de media hora Lotario no habló palabra a Ca- 
mila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y cayó 
en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las 
respuestas de Camila, todo era ficción y mentira. Y 
para ver si esto era ansí, salió del aposento, y llamando 
a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y de qué 
temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pen- 
saba más darle puntada en aquel negocio, porque respon- 
día tan áspera y desabridamente, que no tendría ánimo 
para volver a decirle cosa alguna. 

— ¡Ah — dijo Anselmo — , Lotario, Lotario, y cuan mal 
correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti 
confío ! Ahora te he estado mirando por el lugar que 
concede la entrada desta llave, y he visto que no has di- 
cho palabra a Camila; por donde me doy a entender que 
aún las primeras le tienes por decir ; y si esto es así, como, 
sin duda, lo es, ¿para qué me engañas, o por qué quieres 
quitarme con tu industria los medios que yo podría hallar 
para conseguir mi deseo? 

No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho 
para dejar corrido y confuso a Lotario; el cual, casi como 
tomando por punto de honra el haber sido hallado en 

Í* iáería por el agujero de la cerradura, pues lo que vulgarmente 
se llama el ojo de la llave, no suele ser más que uno. 
25 
I 



3SG LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento to- 
maba tan a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo 
vería si con curiosidad lo espiaba; cuanto más que 210 
sería menester usar de ninguna diligencia, porque la que 
él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda sos- 
pecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más 
segura y menos sobresaltada, determinó de hacer ausencia 
de su casa por ocho días, yéndose a la de un amigo suyo, 
que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad ; con el 
cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas 
veras, para tener ocasión con Camila de su partida. ¡ Des- 
dichado y mal advertido de ti, Anselmo ! ¿ Qué es lo aue 
haces? ¿Qué es lo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas? 
Mira que haces contra ti mismo, trazando tu deshonra y 
ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila; 
quieta y sosegadamente la posees ; nadie sobresalta tu gus- 
to ; sus pensamientos no salen de las paredes de su casa ; 
tú eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos, el 
cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide 
su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con la 
del cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, hones- 
tidad y recogimiento te da sin ningún trabajo toda la ri- 
queza que tiene y tú puedes desear, ¿para qué quieres 
ahondar la tierra, y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca 
visto tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, 
pues, en fin, se sustenta sobre los débiles arrimos de su 
flaca naturaleza? Mira que el que busca lo imposible, es 
justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor un 
poeta, diciendo: 

Busco en la muerte la vida, 

Salud en la enfermedad. 

En la prisión libertad. 

En lo cerrado salida 

Y en el traidor lealtad. 

Pero mi suerte, de quien 

Jamás espero algún bien, 

Con el cielo ha estatuido 

Que, pues lo imposible pido, 

Lo posible aun no me den. 



• LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 387 

Fuese otro día Anselmo a ]a aldea, dejando dicho a 
Camila que el tiempo que él estuviese ausente vendría 
Lotario a mirar por su casa y a comer con ella; que 
tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. 
Afligióse Camila, como mujer discreta y honrada, de la 
orden que su marido le dejaba, y di jóle que advirtiese 
que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase la silla 
de su mesa ; y que si lo hacía por no tener confianza que 
ella sabría gobernar su casa, que probase por aquella 
vez, y vería por experiencia cómo para mayores cuidados 
era bastante. Anselmo le replicó que aquel era su gusto, 
y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y obe- 
decelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su 
voluntad. Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa 
Lotario, donde fué rescebido de Camila con amoroso y 
honesto acogimiento; la cual jamás se puso en parte don- 
de Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodea- 
da de sus criados y criadas, especialmente de una doncella 
suya llamada Leonela, a quien ella mucho quería, por 
haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los 
padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujo 
consigo. En los tres días primeros nunca Lotario le dijo 
nada, aunque pudiera, cuando se levantaban los man- 
teles y la gente se iba a comer con mucha priesa, porque 
así se lo tenía mandado Camila ; y aun tenía orden Leone- 
la que comiese primero que Camila, y que de su lado 
jamás se quitase ; mas ella, que en otras cosas de su gusto 
tenía puesto el pensamiento y había menester aquellas 
horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no 
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes 
los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado. 
Mas la honesta presencia de Camila, la gravedad de su 
rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponía 
freno a la lengua de Lotario. Pero el provecho que las 
muchas virtudes de Camila hicieron poniendo silencio 
en la lengua de Lotario, redundo más en daño de los 
dos, porque si la lengua callaba, el pensamiento discurría 
y tenía lugar de contemplar, parte por parte, todos los 
extremos de bondad y de hermosura que Camila tenía, 



388 LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un 
corazón de carne. Mirábala Lotario en el lugar y espacio 
que había de hablarla, y consideraba cuan digna era de 
ser amada ; y esta consideración comenzó poco a poco a 
dar asaltos a los respetos que a Anselmo tenía, y mil ve- 
ces quiso ausentarse de la ciudad, y irse donde jamás 
Anselmo le viese a él, ni él viese a Camila; mas ya le 
hacía impedimento, y detenía, el gusto que hallaba en 
mirarla. Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por 
desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a 
Camila; culpábase a solas de su desatino; llamábase mal 
amigo, y aun mal cristiano; hacía discursos y compara- 
ciones entre él y Anselmo, y todos paraban en decir que 
más había sido la locura y confianza de Anselmo que 
su poca fidelidad, y que si así tuviera disculpa para 
con Dios como para con los hombres de lo que pensaba 
hacer, que no temiera pena por su culpa. En efecto, la 
hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la oca- 
sión que el ignorante marido le había puesto en las ma- 
nos, dieron con la lealtad de Lotario en tierra ; y, sin 
mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba, 
al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los 
cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus de- 
seos, comenzó a requebrar a Camila, con tanta turbación 
y con tan amorosas razones, que Camila quedó suspensa, 
y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y 
entrarse en su aposento, sin respondelle palabra alguna. 
Mas no por esta sequedad se desmayó en Lotario la es- 
peranza, que siempre nace juntamente con el amor ; antes 
tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario 
lo que jamás pensara, no sabía qué hacerse; y, parecién- 
dole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasión ni 
lugar a que otra vez la hablase, determinó de enviar 
aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con 
uu billete a Anselmo, donde le escribió estas razones: 




PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERI'INENTE 389 

34. — Donde se prosigue la novela del curioso impertinente 

SÍ COMO suele decirse que parece 
mal el ejército sin su general y el 
castillo sin su castellano, digo yo 
que parece muy peor la mujer ca- 
sada y moza sin su marido, cuan- 
do justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan 
mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir 
esta ausencia, que si presto no venís, me habré de ir a 
entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda 
la vuestra ; porque la que me dejastes, si es que quedó 
con tal título, creo que mira más por su gusto que por 
lo que a vos os toca; y pues sois discreto, no tengo más 
que deciros, ni aun es bien que más os diga.» 

Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que 
Lotario había ja, comenzado la empresa, y que Camila 
debía de haber respondido como él deseaba ; y alegre so- 
bre manera de tales nuevas, respondió a Camila, de pa- 
labra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo 
ninguno, porque él volvería con mucha brevedad. Ad- 
mirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo, que 
la puso en más confusión que primero, porque ni se atre- 
vía a estar en su casa, ni, menos, irse a la de sus padres ; 
porque en la quedada, corría peligro su honestidad ; y 
en la ida, iba contra el mandamiento de su esposo. En 
fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fué en el 
quedarse, con determinación de no huir la presencia de 
Lotario, por no dar que decir a sus criados, y ya le 
pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo, te- 
merosa de que no pensase que Lotario había visto en ella 
alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle 
el decoro que debía. Pero, fiada en su bondad, se fió en 
Dios y en su buen ipensamiento, con que pensaba resistir 
callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin 
dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna 
pendencia y trabajo ; y aun andaba buscando manera como 
disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le preguntase 
1^ ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. 



390 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

Con estos pensamientos, más honrados que acertados ni 
provechosos, estuvo otro día escuchando a Lotario, el 
cual cargó la mano de manera, que comenzó a titubear 
la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que 
hacer en acudir a los ojos, para que no diesen muestras 
de alguna amorosa compasión que las lágrimas y las ra- 
zones de Lotario en su pecho habían despertado. Todo 
esto notaba Lotario, y todo le encendía. Finalmente, a 
él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que 
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella 
fortaleza, y así, acometió a su presunción con las ala- 
banzas de su hermosura, porque no hay cosa que más 
presto rinda y allane las encastilladas torres de la vani- 
dad de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las 
lenguas de la adulación. En efecto, él, con toda diligen- 
cia, minó la roca de su entereza con tales pertrechos, que 
aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. 
Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió y fingió Lotario con 
tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, aue 
dio al través con el recato de Camila y vino a triunfar 
de lo que menos se pensaba y más deseaba. Rindióse Ca- 
mila ; Camila se rindió ; pero ¿ qué mucho, si la amistad 
de Lotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos mues- 
tra que sólo se vence la pasión amorosa con huilla, y que 
nadie se ha de poner a brazos* con tan poderoso enemigo, 
porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas 
humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, 
porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y 
nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila la 
pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar 
para llegar a aquel punto, j)orque no tuviese en menos 
su amor, y pensase que así, acaso y sin pensar, y no de 
propósito, la había solicitado. Volvió de allí a pocos días 
Anselmo a su casa, y no echó de ver lo que faltaba en 
ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fue- 
se luego a ver a Lotario, y hallóle en su casa; abrazá- 
ronse los dos, y el uno preguntó por las nuevas de su 
vida, o de su muerte. 

* Ponerse a l>ra::os con cualquiera, es luchar con 61. 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 391 

— Las nuevas que te podré dar ¡ oh amigo Anselmo ! 
— dijo Lotario — son de que tienes una mujer que digna- 
mente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres 
buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado 
el aire ; los ofrecimientos se han tenido en poco ; las dá- 
divas no se han admitido; de algunas lágrimas fingidas 
mías se ha hecho burla notable. En resolución, así como 
Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la 
honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas 
las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a 
una honrada mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo, 
que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar 
a ellos ; que la entereza de Camila no se rinde a cosas 
tan bajas como son dádivas ni promesas. Conténtate, 
Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de las hechas; 
y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificul- 
tades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden 
tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago 
de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia 
con otro piloto de la bondad y fortaleza del navio que el 
cielo te dio en suerte para que en él pasases la mar deste 
mundo ; sino haz cuenta que estás ya en seguro puerto, 
y afórrate con las áncoras de la buena consideración, y 
déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que 
no hay hidalguía humana que de pagarla se excuse. 

Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, 
y así se las creyó como si fueran dichas por algún orácu- 
lo; pero, con todo eso, le rogó que no dejase la empresa, 
aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimien- 
to; aunque no se aprovechase de allí adelante de tan 
ahincadas diligencias como hasta entonces ; y que sólo 
quería que le escribiese algunos versos en su alabanza, 
debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender 
a Camila que andaba enamorado de una dama, a quien 
le había puesto aquel nombre, por poder celebrarla con 
el decoro que a su honestidad se le debía; y que, cuando 
Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, 
que él los haría. 

— No será menester eso — dijo Lotario — , pues no me 



392 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

son tan enemigas las musas, que algunos ratos del año 
no me visiten. Dile tú a Camila lo que has dicho del fin- 
gimiento de mis amores; que los versos yo los haré; si 
no tan buenos como el sujeto merece, serán, por lo menos, 
los mejores que yo pudiere. 

Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor 
amigo; y, vuelto Anselmo a su casa, preguntó a Camila 
lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese pre- 
guntado : que fué que le dijese la ocasión por que le había 
escrito el papel que le envió. Camila le respondió que 
le había parecido que Lotario la miraba un poco más des- 
envueltamente que cuando él estaba en casa ; pero que 
ya estaba desengañada y creía que había sido la imagi- 
nación suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar 
con ella a solas. Díjole Anselmo que bien podía estar 
segura de aquella sospecha, porque él sabía que Lotario 
andaba enamorado de una doncella principal de la ciu- 
dad, a quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y 
que, aunque no lo estuviera, no había que temer de la 
verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. 
Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fin- 
gidos aquellos amores de Clori, y que él se lo liabía dicho 
a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mis- 
mas alabanzas de Camila, ella, sin duda, cayera en la 
desesperada red de los celos; mas, por estar ya adverti- 
da, pasó aquel sobresalto sin pesadumbre. Otro día, es- 
tando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese 
alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clo- 
ri ; que, pues Camila no la conocía, seguramente podía 
decir lo que quisiere. 

— Aunque la conociera — respondió Lotario — , no en- 
cubriera yo nada ; porque cuando algún amante loa a su 
dama de hermosa y la nota de cruel, ningún oprobrio* hace 
a su buen crédito; pero, sea lo que fuere, lo que sé decii, 
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que 
dice ansí: 



• Oprnhrio por oprobio, como yroprio ]>or propio, so usaba fre- 
cuentemente cu los siglos XVI y XVII. 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 393 

SONETO 

En el silencio de la noche, cuando 
Ocupa el dulce sueño a los mortales, 
La pobre cuenta de mis ricos males 
Estoy al cielo y a mi Clori dando. 

Y al tiempo cuando el sol se va mostrando 
Por las rosadas puertas orientales. 

Con suspiros y acentos desiguales 
Voy la antigua querella renovando. 

Y cuando el sol, de su estrellado asiento 
Derechos rayos a la tierra envía. 

El llanto crece y doblo los gemidos. 

Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento, 
Y siempre hallo, en mi mortal porfía, 
Al cielo sordo; a Clori, sin oídos. 

Bien le pareció el soneto a Camila; pero mejor a An- 
selmo, pues le alabó, y dijo que era demasiadamente 
cruel la dama que a tan claras verdades no correspon- 
día. A lo que dijo Camila: — ^Luego ¿todo aquello que 
los poetas enamorados dicen es verdad? 

— En cuanto poetas, no la dicen — respondió Lotario — ; 
mas en cuanto enamorados, siempre quedan tan cortos 
como verdaderos. 

— No hay duda deso — replicó Anselmo, todo por apo- 
yar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila, 
tan descuidada del artificio de Anselmo qomo ya ena- 
morada de Lotario. 

Y así con el gusto que de sus cosas tenía, y más, te- 
niendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se 
encaminaban, y que ella era la verdadera Clori, le rogó 
que si otro soneto o otros versos sabía, los dijese : 

— Sí sé — respondió Lotario — ; pero no creo que es 
tan bueno como el primero, o, por mejor decir, menos 
malo. Y podréislo bien juzgar, pues es éste: 

SONETO 

Yo sé que muero ; y si no soy creído, 
Es más cierto el morir, como es más cierto 



304 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

Verme a tus pies ; oh bella ingrata ! muerto, 
Antes que de adorarte arrepentido. 

Podré yo verme en la región de olvido, 
De vida y gloria y de favor desierto, 
Y allí verse podrá en mi pedio abierto 
Cómo tu hermoso rostro está esculpido. 

Que esta reliquia guardo para el duro 
Trance que me amenaza mi porfía, 
Que en tu mismo rigor se fortalece. 

¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro. 
Por mar no usado y peligrosa vía, 
Adonde norte o puerto no se ofrece ! 

También alabó este segundo soneto Anselmo como ha- 
bía hecho el primero, y desta manera iba añadiendo esla- 
bón a eslabón a la cadena con que se enlazaba y trababa 
su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba, 
entonces le decía que estaba más honrado ; y con esto, 
todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro ae 
su menosprecio, los subía, en la opinión de su marido, 
hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama. Suce- 
dió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola Ca- 
mila con su doncella, le dijo : 

— Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuan poco 
he sabido estimarme, pues siquiera no hice que con el 
tiempo com])rara Lotario la entera posesión que le di tan 
presto de mi voluntad. Temo que ha de desestimar mi 
presteza o lio-ereza, sin que eche de ver la fuerza que 
él me hizo para no i)oder resistirle. 

— No te dé pena eso, señora mía — respondió Leonela — ; 
que no está la monta ni es causa para menguar la esti- 
mación darse lo que se da presto, si, en efecto, lo que se 
da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun 
suele decirse que el que luego da, da dos veces. 

— También se suele decir — dijo Camila — que lo que 
cuesta poco se estima en menos. 

— No corre por ti esa razón — respondió Leonela — , 
porque el amor, según he oído decir, unas veces vuela, 
y otras ancla; con éste corre, y con aquél va despacio; a 
unos entibia, y a otros abrasa; a unos hiere, y a otros 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 395 

mata ; en un mesmo punto comienza la carrera de sus 
deseos, 3^ en aquel mesmo punto la acaba y concluye; 
por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza, y a 
la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le 
resista. Y siendo así, ¿de qué te espantas, o de qué te- 
mes, si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario, ha- 
biendo tomado el amor por instrumento de rendiros la 
ausencia de mi señor? Y era forzoso que en ella se 
concluyese lo que el amor tenía determinado, sin dar 
tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver, 
y con su presencia quedase imperfecta la obra ; porque el 
amor no tiene otro mejor ministro ¡oara ejecutar lo que 
desea que es la ocasión : de la ocasión se sirve en todos sus 
hechos, principalmente en los principios. Todo esto sé 
yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún 
día te lo diré, señora ; que yo también soy de carne, y de 
sangre moza. Cuanto más, señora Camila, que no te en- 
tregaste ni diste tan luego, que primero no hubieses visto 
en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las pro- 
mesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella 
y en sus virtudes cuan digno era Lotario de ser amado. 
Pues si esto es ansí, no te asalten la imaginación esos es- 
crupulosos y melindrosos pensamientos; sino asegúrate 
que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con 
contento y satisfacción de que ya que caíste en el lazo 
amoroso, es el que te aprieta de valor y de estima, y que 
no sólo tiene las cuatro 88* que dicen que han de te- 
ner los buenos enamorados, sino todo un A, B, C ente- 
ro; si no, escúchame, y verás cómo te le digo de coro. 
Él es, según yo veo y a mí me parece, agradecido, 5ueno, 
caballero, cZadivoso, enamorado, /irme, (/allardo, /lonrado, 
[ ilustre, íeal, mozo, ?ioble, onesto, principal, g'uantioso, 
rico, y las 88 que dicen y luego, ifácito, verdadero. La X 
no le cuadra, porque es letra áspera ; la Y ya está dicha ; 
la Z, 2;elador de tu honra. 

* Las cuatro SS. Luis Barahona de Soto en unos versos de La 
Angélica, explicó que esas cuatro eses son las iniciales de las pala- 
bras sahio, solo, solícito y secreto. § De los abecés de amor, dice el 
señor Eodríguez Marín «que pueden recojerse no pocos repasando 
I nuestros escritores de los siglos xvi y xvii». 



396 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE J 

[ 

Rióse Camila del A, B, C de su doncella, y túvola por \'\ 
más plática en las cosas de amor que ella decía; y así lo ' 
confesó ella, descubriendo a Camila cómo trataba amores 
eon un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo 
cual se turbó Camila, temiendo que era aquel camino 
por donde su honra podía correr riesofo. Apuróla si pa- 
saban sus pláticas a más que serlo. Ella, con poca ver- 
güenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasa- 
ban. Porque es cosa ya cierta que los descuidos de las 
señoras quitan la vergüenza a las criadas, las cuales, 
cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da nada 
a ellas de cojear, ni de que lo sepan. No pudo hacer otra 
cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su 
hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas 
con secreto, porque no viniesen a noticia de Anselmo ni 
de Lotario. Leonela respondió que así lo haría; mas 
cumpliólo de manera, que hizo cierto el temor de Camila 
de que por ella había de perder su crédito; porque la 
deshonesta y atrevida Leonela, después que vio que el 
proceder de su ama no era el que solía, atrevióse a entrar 
y poner dentro de casa a su amante, confiada que, aunque 
su señora le viese, no había de osar descubrille ; que este 
daño acarrean, entre otros, los pecados de las señoras : 
que se hacen esclavas de sus mesmas criadas, y se obligan 
a encubrirles sus deshonestidades y vilezas, como acon- 
teció con Camila ; que aunque vio una y muchas veces 
que su Leonela estaba con su galán en un aposento de su 
casa, no sólo no la osaba reñir, mas dábale lugar a que 
lo encerrase, y quitábale todos los estorbos, para que no 
fuese visto de su marido. Pero no los pudo quitar, que 
Lotario no le viese una vez salir, al romper del alba ; del 
cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de 
ser alguna fantasma ; mas cuando le vio caminar, embo- 
zarse y encubrirse con cuidado y recato, cayó de su sim- 
ple pensamiento, y dio en otro, que fuera la perdición 
de todos, si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que 
a(iuel hombre que había visto salir tan a deshora de casa 
de Anselmo no había entrado en ella i)or Leonela, ni 
aun se acordó si Leonela era en el mundo: sólo creyó 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 397 

que Camila, de la misma manera que había sido fácil y 
ligera con él, lo era para otro ; que estas añadiduras trae 
consigo la maldad de la mujer mala: que pierde el cré- 
dito de su honra con el mesmo a quien se entregó rogada 
y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega 
a otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que 
desto le venga. Y no parece sino que le faltó a Lotario 
en este punto su buen entendimiento, y se fueron de la 
memoria todos sus advertidos discursos; pues, sin hacer 
alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni 
más, antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego 
de la celosa rabia que las entrañas le roía, muriendo por 
vengarse de Camila, que en ninguna cosa le había ofen- 
dido, se fué a Anselmo y le dijo: 

— Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado 
peleando conmigo mesmo, haciéndome fuerza a no de- 
cirte lo que ya no es posible ni justo que más te encubra. 
Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida, y su- 
jeta a todo aquello que yo quisiere hacer della : y si he 
tardado en descubrirte esta verdad, ha sido por ver si 
era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por probarme 
y ver si eran con propósito firme tratados los amores 
que, con tu licencia, con ella he comenzado. Creí ansi- 
mismo que ella, si fuera la que debía y la que entrambos 
pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud; 
pero habiendo visto que se tarda, conozco que son ver- 
daderas las promesas que me ha dado de que cuando 
otra vez hagas ausencia de tu casa, me hablará en la 
recámara donde está el repuesto de tus alhajas — y era 
la verdad que allí le solía hablar Camila — ; y no quiero 
que precipitosamente corras a hacer alguna venganza, 
pues no está aún cometido el pecado sino con pensamien- 
to, y podría ser que desde éste hasta el tiempo de ponerle 
por obra se mudase el de Camila, y naciese en su lugar el 
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has 
seguido siempre mis consejos, sigue y guarda uno que 
ahora te diré, para que sin engaño y con medroso adverti- 
miento te satisfagas de aquello que más vieres que te 
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, 



398 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

como otras veces sueles, y haz de manera que te quedes 
escondido en tu recámara, pues los tapices que allí hay 
y otras cosas con que te puedas encubrir, te ofrecen mu- 
cha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y 
yo por los míos, lo que Camila quiere; y si fuere la 
maldad que se puede temer antes que esperar, con silencio, 
sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu agravio. 

Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las 
razones de Lotario, porque le cogieron en tiempo donde 
menos las esperaba oír, porque ya tenía a Camila por 
vencedora de los fingidos asaltos de Lotario, y comen- 
zaba a gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo 
por un buen espacio, mirando al suelo sin mover pesta- 
ña, y al cabo dijo: — Tú lo has hecho, Lotario, como yo 
esperaba de tu amistad; en todo he de seguir tu consejo: 
haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que 
conviene en caso tan no pensado. 

Prometióselo Lotario, y, en apartándose del, se arre- 
pintió totalmente de cuanto le había dicho, viendo cuan 
neciamente había andado, pues pudiera él vengarse de 
Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. 
Maldecía su entendimiento, afeaba su ligera determina- 
ción, y no sabía qué medio tomarse para deshacer lo he- 
cho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin, acordó 
de dar cuenta de todo a Camila ; y como no faltaba lugar 
para poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y ella, 
así como vio que le podía hablar, le dijo : 

— Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el 
corazón, que me le aprieta de suerte, que parece que 
quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla si no 
lo hace; pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a 
tanto, que cada noche encierra a un galán suyo en esta 
casa, y se está con él hasta el día, tan a costa de mi cré- 
dito, cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al que 
le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo 
que me fatiga es que no la puedo castigar ni reñir: que 
el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un 
freno en la boca j)ara callar los suyos, y temo que de 
aquí ha de nacer algún mal suceso. 



I 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 399 

Al principio que Camila esto decía, creyó Lotario que 
era artificio para desmentille que el hombre que había 
visto salir era de Leonela, y no suyo; pero viéndola llo- 
rar, y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la verdad, 
y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido 
del todo. Pero, con todo esto, respondió a Camila que 
no tuviese pena; que él ordenaría remedio para atajar 
la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo que, instigado 
de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, 
y cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, 
para ver desde allí a la clara la poca lealtad que ella 
le guardaba. Pidióle perdón desta locura, y consejo para 
poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto 
como su mal discurso le había puesto. Espantada quedó 
Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo 
y muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pen- 
samiento y la simple y mala determinación que había 
tenido; pero, como naturalmente tiene la mujer ingenio 
presto para el bien y para el mal, más que el varón, pues- 
to que le va faltando cuando de propósito se pone a 
hacer discursos, luego al instante halló Camila el modo 
de remediar tan, al parecer, irremediable negocio, y dijo 
a Lotario que procurase que otro día se escondiese An- 
selmo donde decía, porque ella pensaba sacar de su es- 
condimiento comodidad para que desde allí en adelante 
los dos se gozasen sin sobresalto alguno ; y, sin declararle 
del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado 
que en estando Anselmo escondido, él viniese cuando 
Leonela le llamase, y que a cuanto ella le dijese le res- 
pondiese como respondiera aunque no supiera que Ansel- 
mo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de de- 
clarar su intención, porque con más seguridad y aviso 
guardase todo lo que viese ser necesario. 

— Digo — dijo Camila — que no hay más que guardar, 
si no fuere responderme como yo os preguntare — , no 
queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba 
hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a 
ella tan bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que 
no podrían ser tan buenos. 



400 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

Con esto, se fué Lotario; y Anselmo, otro día, con la 
excusa de ir a aquella aldea de su amigo, se partió, y 
volvió a esconderse, que lo pudo hacer con comodidad, 
porque de industria se la dieron Camila y Leonela. Es- 
condido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede 
imaginar que tendría el que esperaba ver por sus ojos 
hacer notomía de las entrañas de su honra, víase a pique 
de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en su 
querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela 
que Anselmo estaba escondido, entraron en la recámara; 
y, apenas hubo puesto los pies en ella Camila, cuando, 
dando un grande suspiro, dijo: 

— ¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que antes que 
llegase a poner en ejecución lo que no quiero que sepas, 
porque no procures estorbarlo, que tomases la daga de 
Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este infame 
pecho mío ? Pero no hagas tal ; que no será razón que 
yo lleve la pena de la ajena culpa. Primero quiero saber 
qué es lo que vieron en mí los atrevidos y deshonestos 
ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento 
a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha 
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. 
Ponte, Leonela, a esa ventana y llámale; que, sin duda 
alguna, se debe de estar en la calle, esperando poner en 
efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel 
cuanto honrada mía. 

— ¡ Ay, señora mía ! — respondió sagaz y advertida Leo- 
nela — . Y ¿qué es lo que quieres hacer con esta dagaí 
¿Quieres por ventura quitarte la vida o quitársela a Lo- 
tario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de 
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que 
disimules tu agravio, y no .des lugar a que este mal hom- 
bre entre ahora en esta casa y nos halle solas. Mira, 
señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre, y de- 
terminado; y como viene con aquel mal propósito, ciego 
y apasionado, quizá antes que tú pongas en ejecución el 
tuyo hará él lo que te estaría más mal que quitarte la 
vida. ¡ Mal haya mi señor Anselmo, que tanta mano ha 
querido dar a este desuellacaras en su casa ! Y ya, se- 




58. Maese Nicolás y la muía de alquiler, pág. 335. 



26 * 




.')<). Don (¿ui.iotf vuclví' a encontrar a Aiidrrs, pág. 357, 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 401 

ñora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, 
¿qué liemos de hacer del después de muerto? 

— ¿Qué, amiga? — respondió Camila — . Dejarémosle 
para que Anselmo le entierre, pues será justo que tenga 
por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de 
la tierra su misma infamia. Llámale, acaba; que todo el 
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi 
agravio, parece que ofende a la lealtad que a mi es- 
poso debo. 

Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Ca- 
mila decía se le mudaban los pensamientos; mas cuando 
entendió que estaba resuelta en matar a Lotario, quiso 
salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero 
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía 
y honesta resolución, con propósito de salir a tiempo que 
la estorbase. Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo 
y, arrojándose encima de una cama que allí estaba, co- 
menzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir: 
«¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura, que se 
me muriese aquí entre mis brazos la flor de la honestidad 
del mundo, la corona de las buenas mujeres, el ejemplo 
de la castidad... !» con otras cosas a éstas semejantes, 
que ninguno la escuchara que no la tuviera por la más 
lastimada y leal doncella del mundo, y a su señora por 
otra nueva y perseguida Penélope*. 

Poco tardó en volver de su desmayo Camila, y al volver 
en sí, dijo: 

— ¿ Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo 
de amigo que vio el sol, o cubrió la noche ? Acaba, corre, 
aguija, camina, no se esfogue con la tardanza el fuego 
de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y maldi- 
ciones la justa venganza que espero. 

— Ya voy a llamarle, señora mía — dijo Leonela^; 

mas hasme de dar primero esa daga, porque no hagas 

cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que llorar toda 

la vida a todos los que bien te quieren. 

* Fetiélope, madre de Telémaco, estuvo separada de su esposo 
más de veinte años, guardándole absoluta fidelidad, a pesar de que 
un gran número de pretendientes trataron de convencerla de que su 
esposo había muerto en Troya. 

26 



402 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

— Vé segura, Leonela amiga, que no haré — respondió 
Camila — ; porque ya que sea atrevida, y simple, a tu 
parecer, en volver por mi honra, no lo he de ser tanto 
como aquella Lucrecia* de quien dicen que se mató sin 
haber cometido error alguno, y sin haber muerto primero 
a quien tuvo la causa de su desgracia. Yo moriré, si mue- 
ro ; pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha 
dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevi- 
mientos, nacidos tan sin culpa mía. 

Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a 
llamar a Lotario; pero, en fin, salió, y entre tanto que 
volvía, quedó Camila diciendo, como que hablaba con- 
sigo misma: 

«jVálame Dios! ¿No fuera más acertado haber des- 
pedido a Lotario, como otras muchas veces lo he hecho, 
que no ponerle en condición, como ya le he puesto, que 
me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que 
he de tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; 
pero no quedara yo vengada, ni la honra de mi marido 
satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano se 
volviera a salir de donde sus malos pensamientos le en- 
traron. Pague el traidor con la vida lo que intentó con 
tan lascivo deseo : sepa el mundo (si acaso llegare a sa- 
berlo) de que Camila no sólo guardó la lealtad a su 
esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a 
ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera mejor dar cuen- 
ta desto a Anselmo ; pero ya se la apunté a dar en la 
carta que le escribí al aldea, y creo que el no acudir él 
al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, 
de puro bueno y confiado, no quiso ni pudo creer que 
en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber género 
de pensamiento que contra su honra fuese ; ni aun yo lo 
creí después por muchos días, ni lo creyera jamiis, si su 
insolencia no llegara a tanto que las manifiestas dádivas 



* Lucrecia, mujer do Colafuio, que se (lió muerte delante de su 
padre y á^^ su marido por halxT aido forzada ])or Soxto Tarquino, 
para obligarles a vengar tal afrenta. La familia de los Tarquinos 
fué destronada y expulsada do Roma por aquéllos en venganza de 
lo acaecido con Lucrecia. 



PHOSIQUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 403 

y las largas promesas y las continuas lágrimas no me lo 
manifestaran. Mas ¿para qué hago yo ahora estos dis- 
cursos? ¿Tiene, por ventura, una resolución gallarda 
necesidad de consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, 
pues, traidores ; aquí, venganzas : entre el falso, venga, 
llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere ! Lim- 
pia entré en poder del que el cielo me dio por mío ; lim- 
pia he de salir del, y, cuando mucho, saldré bañada en 
mi casta sangre, y en la impura del más falso amigo que 
vio la amistad en el mundo.» 

Y diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga 
desenvainada, dando tan desconcertados y desaforados 
pasos y haciendo tales ademanes, que no parecía sino que 
le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un 
rufián desesperado. Todo lo miraba Anselmo, cubierto 
detrás de unos tapices donde se había escondido, y de 
todo se admiraba y ya le parecía que lo que había visto y 
oído era bastante satisfacción para mayores sospechas, 
y ya quisiera que la prueba de venir Lotario faltara, te- 
meroso de algún mal repentino suceso. Y estando ya para 
manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su 
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lo- 
tario de la mano ; y así como Camila le vio, haciendo con 
la daga en el suelo una gran raya delante della, le dijo : 

— Lotario, advierte lo que te digo : si a dicha te atre- 
vieres a pasar desta raya que ves, ni aun llegar a ella, 
en el punto que viere que lo intentas, en ese mismo me 
pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. 
Y antes que a esto me respondas palabra, quiero que 
otras algunas me escuches; que después responderás lo 
que más te agradare. Lo primero, quiero, Lotario, que 
me digas si conoces a Anselmo mi marido, y en qué 
opinión le tienes ; y lo segundo, quiero saber también si 
me conoces a mí. Respóndeme a esto, y no te turbes, ni 
pienses mucho lo que has de responder, pues no son difi- 
cultades las que te pregunto. 

No era tan ignorante Lotario, que desde el primer 
punto que Camila le dijo que hiciese esconder a Anselmo, 
no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba ha- 



404 PROSIGUE LA NOVELA DEL CUEIOSO IMPERTINENTE 

cer; y así, correspondió con su intención tan discreta- 
mente y tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella 
mentira por más que cierta verdad; y así, respondió a 
Camila desta manera : 

— No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para 
preguntarme cosas tan fuera de la intención con que yo 
aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la prometida mer- 
ced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto 
más fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más 
cerca de poseello; pero porque no digas que no respondo 
a tus preguntas, digo que conozco a tu esposo Anselmo, 
y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años ; 
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra 
amistad, por no me hacer testigo del agravio que el 
amor hace que le haga, poderosa disculpa de mayores 
yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesión 
que él te tiene; que, a no ser así, por menos prendas 
que las tuyas no había yo de ir contra lo que debo a ser 
quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amis- 
tad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por 
mí rompidas y violadas. 

— Si esto confiesas — respondió Camila — , enemigo mor- 
tal de todo aquello que justamente merece ser amado, 
¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes que es el 
espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar 
para que vieras con cuan poca ocasión le agravias? Pero 
ya cayo ¡ ay, desdichada de mí ! en la cuenta de quién 
te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes, 
que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no 
quiero llamarla deshonestidad, pues no habrá procedido 
de deliberada determinación, sino de algún descuido de 
los que las mujeres que piensan que no tienen de quién 
recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no, dime: 
¿cuándo ¡oh traidor! resi)ondí a tus ruegos con alguna 
palabra o señal que pudiese despertar en ti alguna som- 
bra de esperanza de cumplir tus infames deseos? ¿Cuán- 
do tus amorosas ])alabr«'is no fueron deshechas y repre- 
liendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo 
tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de mí 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 405 

creídas ni admitidas? Pero, por parecerme que alguno 
no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiem- 
po, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atri- 
buirme a mí la culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, 
algún descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu cuida- 
do, y así, quiero castigarme y darme la pena que tu culpa 
merece. Y por que vieses que siendo conmigo tan inhu- 
mana, no era posible dejar de serlo contigo, quise traerte 
a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida 
honra de mi tan honrado marido, agraviado de ti con el 
mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también 
con el poco recato que he tenido del huir la ocasión, si 
alguna te di, para favorecer y canonizar tus malas in- 
tenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo que 
algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pen- 
samientos es la que más me fatiga, y la que yo más deseo 
castigar con mis propias manos, porque, castigándome 
otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero 
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar con- 
migo quien me acabe de satisfacer el deseo de la ven- 
ganza que espero y tengo, viendo allá, dondequiera que 
fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no 
se dobla al que en términos tan desesperados me ha puesto. 

Y diciendo estas razones, con una increíble fuerza y 
ligereza arremetió a Lotario con la daga desenvainada, 
con tales muestras de querer enclavársela en el pecho, 
que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran 
falsas o verdaderas, porque le fué forzoso valerse de su 
industria y de su fuerza para estorbar que Camila no 
le diese. La cual tan vivamente fingía aquel extraño em- 
buste y falsedad, que, por dalle color de verdad, la quiso 
matizar con su misma sangre ; porque, viendo que no 
podía haber a Lotario, o fingiendo que no podía, dijo : 

— Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan 
justo deseo, a lo menos, no será tan poderosa, que, en 
parte, me quite que no le satisfaga. 

Y haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que 
Lotario la tenía asida, la sacó, y guiando su punta por 
parte que pudiese herir no profundamente, se la entró 



406 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

y escondió por más arriba de la islilla del lado izquierdo, 
junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como 
desmayada. Estaban Leonela y Lotario suspensos y ató- 
hitos de tal suceso, y todavía dudaban de la verdad de 
aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y bañada 
en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, des- 
pavorido y sin aliento, a sacar la daga, y en ver la pe- 
queña herida, salió del temor que hasta entonces tenía, y 
de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y mucha 
discreción de la hermosa Camila ; y, por acudir con lo 
que a él le tocaba, comenzó a hacer una larga y triste 
lamentación sobre el cuerpo de Camila, como si estuviera 
difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a él, sino 
al que había sido causa de habelle puesto en aquel tér- 
mino. Y como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, 
decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más 
lástima que a Camila, aunque por muerta la juzgara. 
Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplican- 
do a Lotario fuese a buscar quien secretamente a Camila 
curase ; pedíale asimismo consejo y parecer de lo que 
dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si acaso 
viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dije- 
sen lo que quisiesen ; que él no estaba para dar consejo 
que de provecho fuese; sólo le dijo que procurase tomar- 
le la sangre, porque él se iba adonde gentes no le viesen. 
Y con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salió 
de casa; y cuando se vio solo y en parte donde nadie le 
veía, no cesaba de hacerse cruces, maravillándose de la 
industria de Camila y de los ademanes tan propios de 
Leonela. Consideraba cuan enterado había de quedar An- 
selmo de que tenía por mujer a una segunda Porcia*, y 
deseaba verse con él para celebrar los dos la mentira y 
la verdad más disimulada que jamás pudiera imaginarse. 
Leonela tomó, como se ha dicho, ]a sangre a su señora, 

* Porcia, mujer de Marco Bruto, quiso quo ésto le confiase el 
secreto de su conspiración contra César y para demostrarle su fir- 
meza, se hirió j^ravemonto en au presencia. MAs tarde, cuando supo 
que su esposo, Marco liruto, lia])iri muerto en Filijios, desesperada 
por el amor quo sentía ])()r 0\, se suicidó tragíindose unas ascuas, 
por no tener a mano nini^dn arma con quo (piitarse la vida. 



PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 407 

que no era más de aquello que bastó para acreditar su 
embuste, y lavando con un poco de vino la herida, se la 
ató lo mejor que supo, diciendo tales razones en tanto 
que la curaba, que aunque no hubieran precedido otras, 
bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila 
un simulacro de la honestidad. Juntáronse a las palabras 
de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y de 
poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera 
más necesario tenerle, para quitarse la vida, que tan abo- 
rrecida tenía. Pedía consejo a su doncella si daría, o 
no, todo aquel suceso a su querido esposo ; la cual le dijo 
que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de 
vengarse de Lotario, lo cual no podría ser sin mucho ries- 
go suyo, y que la buena mujer estaba obligada a no dar 
ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle todas 
aquellas que le fuese posible. Respondió Camila que le 
parecía muy bien su parecer, y que ella le seguiría ; pero 
que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo 
de la causa de aquella herida, que él no podría dejar de 
ver; a lo que Leonela respondía que ella, ni aun burlando, 
no sabía mentir. 

— Pues yo, hermana — replicó Camila — , ¿ qué tengo de 
saber, que no me atreveré a forjar ni sustentar una men- 
tira, si me fuese en ello la vida ? Y si es que no hemos de 
saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad des- 
nuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta. 

— No tengas pena, señora : de aquí a mañana — respon- 
dió Leonela — yo pensaré qué le digamos, y quizá que por 
ser la herida donde es, la podrás encubrir sin que él la 
vea, y ei cielo será servido de favorecer a nuestros tan 
justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora 
mía, y procura sosegar tu alteración, porque mi señor no 
te halle sobresaltada, y lo demás déjalo a mi cargo, y al 
de Dios, que siempre acude a los buenos deseos. 

Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver 
representar la tragedia de la muerte de su honra; la 
cual con tan extraños y eficaces afectos la representaron 
los personajes della, que pareció que se habían transfor- 
mado en la misma verdad de lo que fingían. Deseaba 



408 PROSIGUE LA NOVELA DEL CURIOSO IMPERTINENTE 

mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa, 
y ir a verse con su buen amigo Lotario, congratulándose 
con él de la margarita preciosa que había hallado en el 
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado 
las dos de darle lugar y comodidad a que saliese, y él, 
sin perdella, salió, y luego fué a buscar a Lotario ; el cual 
hallado, no se puede buenamente contar los abrazos que 
le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas 
que dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder 
dar muestras de alguna alegría, porque se le representaba 
a la memoria cuan engañado estaba su amigo y cuan in- 
justamente él le agraviaba ; y aunque Anselmo veía que 
Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber de- 
jado a Camila herida y haber sido él la causa ; y así entre 
otras razones, le dijo que no tuviese pena del suceso de 
Camila, porque, sin duda, la herida era ligera, pues que- 
daban de concierto de encubrírsela a él; y que, según 
esto, no había de qué temer, sino que de allí adelante se 
gozase y alegrase con él, pues por su industria y medio 
él se veía levantado a la más alta felicidad que acertara 
a desearse, y quería que no fuesen otros sus entreteni- 
mientos que el hacer versos en alabanza de Camila, que 
la hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros. 
Lotario alabó su buena determinación y dijo que él, por 
su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio. Con 
esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente enga- 
ñado que pudo haber en el mundo : él mismo llevaba por 
la mano a su casa, creyendo que llevaba el instrumento 
de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale 
Camila con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma 
risueña. Duró este engaño algunos días, hasta que al 
cabo de pocos meses volvió Fortuna su rueda, y salió a 
plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y 
a Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad. 




BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 409 

35. — Que trata de la brava y descomunal batalla que 

don Quijote tuvo con unos cueros de vino tinto, y se 

da fin a la novela del curioso impertinente 

000 más quedaba por leer de la no- 
vela, cuando del caramanchón don- 
de reposaba don Quijote, salió San- 
cho Panza todo alborotado, diciendo 
a voces : — Acudid, señores, presto 
y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más re- 
ñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive 
Dios, que ha dado una cuchillada al gigante enemigo de 
la señora princesa Micomicona, que le ha tajado la cabeza 
cercén a cercén, como si fuera un nabo ! 

— ¿Qué decís, hermano? — dijo el Cura, dejando de 
leer lo que de la novela quedaba — . ¿Estáis en vos, San- 
cho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís, estando el 
gigante dos mil leguas de aquí? 

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que 
don Quijote decía a voces: 

— I Tente, ladrón, malandrín, follón ; que aquí te ten- 
go, y no te ha de valer tu cimitarra ! 

Y parecía que daba grandes cuchilladas por las pare- 
des. Y dijo Sancho: 

— No tienen que pararse a escuchar, sino entren a des- 
partir la pelea, o a ayudar a mi amo ; aunque ya no será 
menester, porque, sin duda alguna, el gigante está ya 
muerto y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida ; 
que yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada 
y caída a un lado, que es tamaña como un gran cuero 
de vino. 

— Que me maten — dijo a esta sazón el ventero — si 
don Quijote o don Diablo no ha dado alguna cuchillada 
en alguno de los cueros de vino tinto que a su cabecera 
estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le 
parece sangre a este buen hombre. 

Y con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y ha- 
llaron a don Quijote en el más extraño traje del mundo. 
Estaba en camisa, la cual no era tan cumplida, que por 



410 BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 

delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás te- 
nía seis dedos menos ; las piernas eran muy largas y fla- 
cas, llenas de vello y no nada limpias ; tenía en la cabeza 
un bonetillo* colorado grasicnto, que era del ventero ; en 
el brazo izquierdo tenía revuelta la manta de la cama, 
con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el por- 
qué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la 
cual daba cuchilladas a todas partes, diciendo palabras 
como si verdaderamente estuviera peleando con algún gi- 
gante. Y es lo bueno que no tenía los ojos abiertos, 
porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla 
con el gigante ; que fué tan intensa la imaginación de 
la aventura que iba a fenecer, que le hizo soñar que ya 
había llegado al reino de Micomicón, y que ya estaba en 
la pelea con su enemigo; y había dado tantas cuchilladas 
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que 
todo el aposento estaba lleno de vino. Lo cual visto por 
el ventero, tomó tanto enojo, que arremetió con don Qui- 
jote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes, 
que si Cárdenlo y el Cura no se le quitaran, él acabara 
la guerra del gigante ; y, con todo aquello, no despertaba 
el pobre caballero, hasta que el Barbero trujo un gran 
caldero de agua fría del pozo, y se le echó por todo el 
cuerpo, con lo cual despertó don Quijote ; mas no con 
tanto acuerdo, que echase de ver de la manera que estaba. 
Dorotea, que vio cuan corta y sotilmente estaba vestido, 
no quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su 
contrario. Anclaba Sancho buscando la cabeza del gigante 
por todo el suelo, y como no la hallaba, dijo : 

— Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; 
que la otra vez, en este mesmo lugar donde ahora me 
hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos, sin saber 
quién me los daba, y nunca pude ver a nadie ; y ahora 
no parece por aquí esta cabeza, que vi cortar por mis 
mismísimos ojos, y la sangre corría del cuerpo como de 
una fuente. 



* Bonetillo, bonete de dormir, honete de acostar; estas tres lo- 
cuciones 7 aun bonete a secas, se empicaban para designar a lo 
que hoy diríamos gorro de dormir. 



BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 411 

— ¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios 
y de sus santos? — dijo el ventero — . ¿No ves, ladrón, 
que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos cueros 
que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este 
aposento, que nadando vea yo el alma, en los infiernos, 
de quien los horadó? 

— No sé nada — respondió Sancho — : sólo sé que ven- 
dré a ser tan desdichado, que, por no hallar esta cabeza, 
se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua. 

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo : 
tal le tenían las promesas que su amo le había hecho. El 
ventero se desesperaba de ver la flema del escudero y el 
maleficio del señor, y juraba que no había de ser como 
la vez pasada, que se le fueron sin pagar, y que ahora 
no le habían de valer los previlegios de su caballería para 
dejar de pagar lo uno y lo otro, aun hasta lo que pudiesen 
costar las botanas que se habían de echar a los rotos cue- 
ros. Tenía el Cura de las manos a don Quijote, el cual, 
creyendo que ya había acabado la aventura, y que se ha- 
llaba delante de la princesa Micomicona, se hincó de rodi- 
llas delante del Cura, diciendo : 

— Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa se- 
ñora, vivir, de hoy más, segura que le pueda hacer mal 
esta mal nacida criatura; y yo también de hoy más, 
soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del 
alto Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y 
respiro, tan bien la he cumplido. 

— ¿No lo dije yo? — dijo oyendo esto Sancho — . Sí 
que no estaba yo borracho : ¡ mirad si tiene puesto ya en 
sal* mi amo al gigante ! ¡ Ciertos son los toros* : mi con- 
dado está de molde ! 

¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, 
amo y mozo? Todos reían sino el ventero, que se daba a 



* Poner en sal, o echar en sal a uno, es una manera de ponderar 
el daño que se le piensa hacer o que ya se le ha hecho. Estas fra- 
ses se usan todavía en Andalucía f se derivan indudablemente de 
la acción de salar los trozos del cerdo en la época de la matanza. 

* ¡Ciertos son los toros! Expresión figurada que afirma la ve- 
racidad de un suceso, que se había anunciado o que se estaba 
temiendo. 



412 BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 

Satanás ; pero, en fin, tanto hicieron el Barbero, Cardenio 
y el Cura, que, con no poco trabajo, dieron con don 
Quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con mues- 
tras de grandísimo cansancio. Dejáronle dormir, y salié- 
ronse al portal de la venta a consolar a Sancho Panza 
de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más 
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba 
desesperado por la repentina muerte de sus cueros. Y la 
ventera decía en voz y en grito : 

— En mal punto y en hora menguada entró en mi casa 
este caballero andante, que nunca mis ojos le hubieran 
visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada se fué con 
el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, 
para él y para su escudero, y un rocín y un jumento, 
diciendo que era caballero aventurero (que mala ventura 
le dé Dios, a él y cuantos aventureros hay en el mundo), 
y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así 
estaba escrito en los aranceles de la caballería andantesca ; 
y ahora, por su respeto, vino estotro señor y me llevó 
mi cola, y hámela vuelto con más de dos cuartillos de 
daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la 
quiere mi marido ; y por fin y remate de todo, romperme 
mis cueros y derramarme mi vino, que derramada le vea 
yo su sangre. ¡ Pues no se piense ; que por los huesos de 
mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han de 
pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como 
me llamo, ni sería hija de quien soy! 

Estas y otras razones tales decía la ventera con gran- 
de enojo, y ayudábala su buena criada Maritornes. La 
hija callaba, y de cuando en cuando se sonreía. El Cura 
Jo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida 
lo mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y 
principalmente del menoscabo de la cola, de quien tanta 
cuenta hacían. Dorotea consoló a Sancho Panza dicién- 
dole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad 
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, 
en viéndose pacífica en su reino, de darle el mejor con- 
dado que en él hubiese. Consolóse con esto Sancho, y 
aseguró a la Princesa que tuviese por cierto que él había 



BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 413 

visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía 
una barba que le llegaba a la cintura ; y que si no parecía, 
era porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por 
vía de encantamento, como él lo había probado otra vez 
que había posado en ella. Dorotea dijo que así lo creía, 
y que no tuviese pena ; que todo se haría bien y sucedería 
a pedir de boca. Sosegados todos, el Cura quiso acabar 
de leer la novela, porque vio que faltaba poco. Cárdenlo, 
Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase. Él, que 
a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, 
prosiguió el cuento, que así decía: 

Sucedió, pues, que por la satisfacción que Anselmo te- 
nía de la bondad de Camila, vivía una vida contenta y 
descuidada, y Camila, de industria, hacía mal rostro a 
Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la vo- 
luntad que le tenía; y para más confirmación de su he- 
cho, pidió licencia Lotario para no venir a su casa, pues 
claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista 
Camila recebía; mas el engañado Anselmo le dijo que 
en ninguna manera tal hiciese ; y desta manera, por mil 
maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra, cre- 
yendo que lo era de su gusto. En esto, el que tenía 
Leonela de verse cualificada en sus amores llegó a tanto, 
que sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda, 
fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del 
modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecución. 
En fin, una noche sintió Anselmo pasos en el aposento de 
Leonela, y queriendo entrar a ver quién los daba, sintió 
que le detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad 
de abrirla ; y tanta fuerza hizo, que la abrió, y entró 
dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por la 
ventana a la calle ; y acudiendo con presteza a alcanzarle 
o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque 
Leonela se abrazó con él, diciéndole : 

— Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas 
al que de aquí saltó: es cosa mía, y tanto, que es mi 
esposo. 

No lo quiso creer Anselmo ; antes, ciego de enojo, sacó 
la daga y quiso herir a Leonela, diciéndole que le dijese 



414 BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 

la verdad; si no, que la mataría. Ella, con eí miedo, sin 
saber lo que se decía, dijo: 

— No me mates, señor ; que yo te diré cosas de más im- 
portancia de las que puedes imaginar. 

— Dilas luego — dijo Anselmo — ; si no, muerta eres. 

— Por ahora será imposible — dijo Leonela — , según 
estoy de turbada; déjame hasta mañana, que entonces 
sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está seguro que 
el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, 
que me ha dado la mano de ser mi esposo. 

Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término 
que se le pedía, porque no pensaba oír cosa que contra 
Camila fuese, por estar de su bondad tan satisfecho y 
seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada en 
él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que 
le dijese lo que tenía que decirle. Fué luego a ver a 
Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con su 
doncella le había pasado, y la palabra que le había dado 
de decirle grandes cosas y de importancia. Si se turbó 
Camila o no, no hay para qué decirlo ; porque fué tanto 
el temor que cobró, creyendo verdaderamente, y era de 
creer, que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que 
sabía de su poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si 
su sospecha salía falsa o no, y aquella mesma noche, 
cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las mejores 
joyas que tenía, y algunos dineros, y, sin ser de nadie 
sentida, salió de casa y se fué a la de Lotario, a quien 
contó lo que pasaba, y le pidió que la pusiese en cobro, 
o que se ausentasen los dos donde de Anselmo pudiesen 
estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario 
fué tal, que no le sabía responder palabra, ni menos sa- 
bía resolverse en lo que haría. En fin, acordó de llevar 
a Camila a un monesterio, en quien era priora una su 
hermana. Consintió Camihi en ello, y con la presteza que 
el caso pedía la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, 
y el ansimcsmo se ausentó luego de la ciudad, sin dar 
parte a nadie de su ausencia. Cuando amaneció, sin 
echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado, con 
el defeco que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, 



BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 415 

se levantó y fué adonde la había dejado encerrada. Abrió 
y entró en el aposento, pero no halló en él a Leonela ; sólo 
halló puestas unas sábanas añudadas a la ventana, indicio 
y señal que por allí se había descolg:ado e ido. Volvió 
muy triste, a decírselo a Camila y, no hallándola en la 
cama ni en toda la casa, quedó asombrado. Preguntó a 
los criados de casa por ella ; pero nadie le supo dar razón 
de lo que pedía. Acertó acaso, andando a buscar a Ca- 
mila, que vio sus cofres abiertos y que dellos faltaban las 
más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta 
de su desgracia ; y en que no era Leonela la causa de su 
desventura; y ansí como estaba, sin acabarse de vestir, 
triste y pensativo, fué a dar cuenta de su desdicha a su 
amigo Lotario. Mas cuando no le halló, y sus criados le 
dijeron que aquella noche había faltado de casa, y había 
llevado consigo todos los dineros que tenía, pensó perder 
el juicio. Y para acabar de concluir con todo, volviéndose 
a su casa, no halló en ella ninguno de cuantos criados ni 
criadas tenía, sino la casa desierta y sola. No sabía qué 
pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba 
volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un 
instante sin mujer, sin amigos y sin criados, desampara- 
do, a su parecer, del cielo que le cubría, y sobre todo sin 
honra, porque en la falta de Camila vio su perdición. Ke- 
solvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la 
aldea de su amigo, donde había estado cuando dio lugar 
a que se maquinase toda aquella desventura. Cerró las 
puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado alien- 
to se puso en camino ; y apenas hubo andado la mitad, 
cuando, acosado de sus pensamientos, le fué forzoso apear- 
se y arrendar su caballo a un árbol, a cuyo tronco se 
dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y allí se es- 
tuvo hasta casi que anochecía; y a aquella hora vio que 
venía un hombre a caballo de la ciudad, y, después de 
haberle saludado, le preguntó qué nuevas había en Flo- 
rencia. El ciudadano respondió : 

■ — ^Las más extrañas que muchos días se han oído en 
ella; porque se dice públicamente que Lotario, aquel 
grande amigo de Anselmo el rico, que vivía en San Juan, 



41G BATALLA COX LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 

se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual 
tampoco parece. Todo esto ha dicho una criada de Ca- 
mila, que anoche la halló el Gobernador descolgándose 
con una sábana por las ventanas de la casa de Anselmo. 
En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo 
sé que toda la ciudad está admirada deste suceso, porque 
no se podía esperar tal hecho de la mucha y familiar 
amistad de los dos, que dicen que era tanta, que los lla- 
maban los dos amigos. 

— ¿Sábese, por ventura — dijo Anselmo — , el camino 
que llevan Lotario y Camila? 

— Ni por pienso — dijo el ciudadano — , puesto que el 
Gobernador ha usado de mucha diligencia en buscarlos. 

— A Dios vais, señor — dijo Anselmo. 

— Con él quedéis — respondió el ciudadano, y fuese. 

Con tan desdichadas nuevas casi casi llegó a términos 
Anselmo, no sólo de perder el juicio, sino de acabar la 
vida. Levantóse como pudo, y llegó a casa de su amigo, 
que aún no sabía su desgracia; mas como le vio llegar 
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave 
mal venía fatigado. Pidió luego Anselmo que le acosta- 
sen, y que le diesen aderezo de escribir. Hízose así, y 
dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun 
que le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó 
a cargar tanto la imaginación de su desventura, que cla- 
ramente conoció que se le iba acabando la vida; y así, 
ordenó de dejar noticia de la causa de su extraña muer- 
te; y comenzando a escribir, antes que acabase de poner 
todo lo que quería, le faltó el aliento y dejó la vida en las 
manos del dolor que le causó su curiosidad impertinente. 
Viendo el señor de casa que era ya tarde y que Anselmo 
no llamaba, acordó de entrar a saber si pasaba adelante 
su indisposición, y hallóle tendido boca abajo, la mitad 
del cuerpo en la cania y la í)tra mitad sobre el bufete, 
sobre el cual estaba, con el papel escrito y abierto, y él 
tenía aún la X)luma en la mano. Llegóse el huésped a él, 
habiéndole llamado primero; y, trabándole por la mano, 
viendo que no le respondía, y hallándole frío, vio que 
estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y 




60. Batalla con los cueros de vino tinto, pág. 410. 




61. Maritornes ata a dou Quijote a uua vent:ina, pág. 503. 



BATALLA CON LOS PELLEJOS DE VINO TINTO 417 

llamó a la gente de casa para que viesen la desgracia a 
Anselmo sucedida, y, finalmente, leyó el papel, que co- 
noció que de su mesma mano estaba escrito, el cual con- 
tenía estas razones : 

*'Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si 
las nuevas de mi muerte llegaren a los oídos de Camila, 
sepa que yo la perdono, porque no estaba ella obligada 
a hacer milagros, y ni yo tenía necesidad de querer que 
ella los hiciese ; pues yo fui el fabricador de mi deshonra, 
no hay para qué ..." 

Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver 
que en aquel punto, sin poder acabar la razón, se le 
acabó la vida. Otro día dio aviso su amigo a los parien- 
tes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su 
desgracia, y el monesterio donde Camila estaba, casi en 
el término de acompañar a su esposo en aquel forzoso 
viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por 
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se 
vio viuda, no quiso salir del monesterio, ni, menos, hacer 
profesión de monja, hasta que, no de allí a muchos días, 
le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una ba- 
talla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al gran 
Capitán Gonzalo Fernández de Córdoba en el reino de 
Ñapóles, donde había ido a parar el tarde arrepentido 
amigo ; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabó 
en breves días la vida, a las rigurosas manos de tristezas 
y melancolías. Éste fué el fin que tuvieron todos, nacido 
de un desatinado principio. 

— Bien — dijo el Cura — me parece esta novela; pero 
no me puedo persuadir que esto sea verdad; y si es fin- 
gido, fingió mal el autor, porque no se puede imaginar 
que haya marido tan necio, que quiera hacer tan costosa 
experiencia como Anselmo. Si este caso se pusiera entre 
un galán y una dama, pudiérase llevar; pero entre ma- 
rido y mujer, algo tiene del imposible; y en lo que toca 
al modo de contarle, no me descontenta. 



27 




418 LLEGAN A LA VENTA DON TERNANDO Y LUSCINDA 

36. — Que trata de otros raros sucesos que en la venta 

sucedieron 

STANDO en esto, el ventero, que es- 
taba a la puerta de la venta, dijo : 
— Esta que viene es una hermosa 
tropa de huéspedes : si ellos paran 
aquí, gaudeamus* tenemos. 
— ¿Qué gente es? — dijo Cárdenlo. 
— Cuatro hombres — respondió el ventero — ; vienen a 
caballo, a la jineta, con lanzas y adargas, y todos con 
antifaces* negros; y junto con ellos viene una mujer 
vestida de blanco, en un sillón*, ansimesmo cubierto el 
rostro, y otros dos mozos de a pie. 
— ¿Vienen muy cerca? — preguntó el Cura. 
— Tan cerca — respondió el ventero — , que ya llegan. 
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cárdenlo se 
entró en el aposento de don Quijote; y casi no habían 
tenido lugar para esto, cuando entraron en la venta to- 
dos los que el ventero había dicho ; y apeándose los cua- 
tro de a caballo, que de muy gentil talle y disposición* 
eran, fueron a apear a la mujer que en el sillón venía ; 
y, tomándola uno dellos en sus brazos, la sentó en una 
silla que estaba a la entrada del aposento donde Cárdenlo 
se había escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos 
se habían quitado los antifaces, ni hablado palabra al- 
guna; sólo que al sentarse la mujer en la silla, dio un 



* Gaiideamus omnes in Domino diem fcstum celebrantes. Esfa 
es la fraso completa con que empieza la misa en algunas fiestas, 
habiéndose tomado de ella el gaudeamus (presente de subjuntivo 
del verbo latino gaudere), que significa alegrémonos. Es decir 
en este caso, fiesta, regocijo, vamos a tener si ellos paran aquí, 
es lo que expresa el ventero. 

-* Antifaces negros. En tiempo de Cervantes no eran los caminos 
muy agradables, ni siquiera en general afirmados y mucho menos 
en la Mancha. Para evitar las molestias que ocasionaba el polvo 
de ellos, i)r¡ncipalmente en el rostro, se usaban antifaces, cosa que 
hoy nos parecería absurda y <|ue, además, está ])rolíibida. 

* En un sillón, quiere decir, en una silla de montar para mujeres. 

* De muy gentil talle y disiwsieión, o lo que es igual, de gentil 
aspecto y de finas y airosas actitudes. 



LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 419 

profundo suspiro, y dejó caer los brazos, como persona 
enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los 
caballos a la caballeriza. Viendo esto el Cura, deseoso 
de saber qué gente era aquella que con tal traje y tal 
silencio estaba, se fué donde estaban los mozos, y a uno 
dellos le preguntó lo que ya deseaba ; el cual le respondió : 

— Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea 
ésta; sólo sé que muestra ser muy principal, especial- 
mente aquel que llegó a tomar en sus brazos a aquella se- 
ñora que habéis visto ; y esto dígolo porque todos los de- 
más le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la. 
que él ordena y manda. 

— Y la señora ¿quién es? — preguntó el Cura. 

— Tampoco sabré decir eso — respondió el mozo — , por- 
que en todo el camino no la he visto el rostro ; suspirar 
sí la he oído muchas veces, y dar unos gemidos, que pa- 
rece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no 
es de maravillar que no sepamos más de lo que habemos 
dicho, porque mi compañero y yo no ha más de dos días 
que los acompañamos ; porque, habiéndolos encontrado en 
el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos 
con ellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo 
muy bien. 

— Y ¿habéis oído nombrar a alguno dellos? — pregun- 
tó el Cura. 

— No, por cierto — respondió el mozo — , porque todos 
caminan con tanto silencio, que es maravilla ; porque no 
se oye entre ellos otra cosa que los suspiros y sollozos de 
la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin duda 
tenemos creído que ella va forzada donde quiera que va ; 
y, según se puede colegir por su hábito, ella es monja, 
o va a serlo, que es lo más cierto, y quizá porque no le 
debe de nacer de voluntad el monjío, va triste, como 
parece. 

— Todo podría ser — dijo el Cura. 

Y dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea ; la cual, 
como había oído suspirar a la embozada, movida de na- 
tural compasión, se llegó a ella y le dijo : 

— ¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de 



420 LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 

quien las mujeres suelen tener uso y experiencia de cu- 
rarle; que de mi parte os ofrezco una buena voluntad 
de serviros. 

A todo esto callaba la lastimada señora ; y aunque Do- 
rotea tornó con mayores ofrecimientos, todavía se estaba 
en silencio, hasta que llegó el caballero embozado (que 
dijo el mozo que los demás obedecían) y dijo a Dorotea : 

— No os canséis, señora, en ofrecer nada a, esa mujer, 
porque tiene por costumbre de no agradecer cosa que por 
ella se hace, ni procuréis que os responda, si no queréis 
oír alguna mentira de su boca. 

— Jamás la dije — dijo a esta sazón la que hasta allí 
había estado callando — ; antes por ser tan verdadera y 
tan sin trazas mentirosas me veo ahora en tanta des- 
ventura; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo, 
pues mi pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso. 

Oyó estas razones Cárdenlo bien clara y distintamente, 
como quien estaba tan junto de quien las decía, que sola 
la puerta del aposento de don Quijote estaba en medio; 
y así como las oyó, dando una gran voz dijo: 

— i Válgame Dios ! ¿ Qué es esto que oigo ? ¿ Qué voz 
es ésta que ha llegado a mis oídos? 

Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda so- 
bresaltada, y no viendo quién los daba, se levantó en 
pie y fuese a entrar en el aposento ; lo cual visto por el 
caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A ella, 
con la turbación y desasosiego, se le cayó el tafetán con 
que traía cubierto el rostro, y descubrió una hermosura 
incomparable y un rostro milagroso, aunque descolorido 
y asombrado, porque con los ojos andaba rodeando todos 
los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahin- 
co, que parecía persona fuera de juicio ; cuyas señales, sin 
saber por qué las hacía, i)usieron gran lástima en Dorotea 
y en cuantos la miraban. Teníala el caballero fuertemen- 
te asida por las espaldas, y ])or estar tan ocupado en te- 
nerla, no i)udo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, 
como, en efeto, se le cayó del todo; y alzando los ojos 
Dorotea, (pie abrazada con la señora estaba, vio que el 
que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo don Fer- 



LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 421 

nando; y apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de 
lo íntimo de sus entrañas un luengo y tristísimo ¡ay!, 
se dejó caer de espaldas desmayada; y a no hallarse allí 
junto el Barbero, que la recogió en los brazos, ella diera 
consigo en el suelo. Acudió luego el Cura a quitarle el 
embozo, para echarle agua en el rostro, y así como la 
descubrió, la conoció don Fernando, que era el que es- 
taba abrazado con la otra, y quedó como muerto en verla ; 
pero no porque dejase, con todo esto, de tener a Luscin- 
da, que era la que procuraba soltarse de sus brazos ; la 
cual había conocido en el suspiro a Cárdenlo y él la 
había conocido a ella. Oyó asimesmo Cárdenlo el ¡ay! 
que dio Dorotea cuando se cayó desmayada, y, creyendo 
que era su Luseinda, salió del aposento despavorido, 
y lo primero que vio fué a don Fernando, que tenía 
abrazada a Luseinda. También don Fernando conoció 
a Cárdenlo; y todos tres, Luseinda, Cárdenlo y Dorotea, 
quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo que les 
había acontecido. Callaban todos y mirábanse todos, Do- 
rotea a don Fernando, don Fernando a Cárdenlo, Cárde- 
nlo a Luseinda, y Luseinda a Cárdenlo. Mas quien pri- 
mero rompió el silencio fué Luseinda, hablando a don 
Fernando desta manera : 

— ^Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a 
ser quien sois, ya que por otro respeto no lo hagáis, 
dejadme llegar al muro de quien yo soy hiedra ; al arrimo 
de quien no me han podido apartar vuestras importuna- 
ciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras 
dádivas. Notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros 
encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero esposo 
delante ; y bien sabéis por mil costosas experiencias que 
sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi me- 
moria. Sean, pues^ parte tan claros desengaños para que 
volváis (ya que no podáis hacer otra cosa) el amor en 
rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con él la 
vida; que como yo la rinda delante de mi buen esposo, 
la daré por bien empleada : quizá con mi muerte que- 
dará satisfecho de la fe que le mantuve hasta el último 
trance de la vida. 



422 LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 

Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había 
estado escuchando todas las razones que Luscinda dijo, 
por las cuales vino en conocimiento de quién era ella; y 
viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos, 
ni respondía a sus razones, esforzándose lo más que pudo, 
se levantó y se fué a hincar de rodillas a sus pies, y de- 
rramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lá- 
grimas, así le comenzó a decir : 

— Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que 
en tus brazos eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de 
tus ojos, ya habrás echado de ver que la que a tus pies 
está arrodillada es la sin ventura hasta que tú quieras, 
y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora hu- 
milde a quien tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste 
levantar a la alteza de poder llamarse tuya; soy la que^ 
encerrada en los límites de la honestidad, vivió vida con- 
tenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al 
parecer, justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas 
de su recato y te entregó las llaves de su libertad, dádiva 
de ti tan mal agradecida, cual lo muestra bien claro ha- 
ber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y 
verte yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo 
esto, no querría que cayese en tu imaginación pensar que 
he venido aquí con pasos de mi deshonra, habiéndome 
traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti 
olvidada. Tú quisiste que yo fuese tuya y quisístelo de 
manera, que aunque ahora quieras que no lo sea, no será 
posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor mío, que 
puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien 
me dejas la incom])arable voluntad que te tengo. Tú no 
puedes ser de la hermosa Luscinda, porque eres mío, ni 
ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y más fácil 
te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a 
quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a 
que bien te quiera. Tú solicitaste mi descuido; tú ro- 
gaste a mi entereza; tú no ignoraste mi calidad; tú sabes 
bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad : 
no ic queda lugar ni acogida de llamarte a engaño; y si 
esto es asi, como lo es, y tú eres tan cristiano como caba- 



LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 423 

llero, ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme ven- 
turosa en los fines, como me heciste en los principios? Y 
si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y 
legítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por 
tu esclava; que como yo esté en tu poder, me tendré por 
dichosa y bien afortunada. No permitas, con dejarme y 
desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi 
deshonra; no des tan mala vejez a mis padres, pues no 
lo merecen los leales servicios que, como buenos vasallos, 
a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece que has 
de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, consi- 
dera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que 
no haya corrido por este camino, y que la que se toma 
de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres 
decendencias ; cuanto más, que la verdadera nobleza con- 
siste en la virtud, y si ésta a ti te falta negándome lo 
que tan justamente me debes, yo quedaré con más ven- 
tajas de noble que las que tú tienes. En fin, señor, lo que 
últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy 
tu esposa ; testigos son tus palabras, que no han ni deben 
ser mentirosas, si ya es que te precias de aquello por que 
me desprecias; testigo será la firma que hiciste, y testigo 
el cielo, a quien tú llamaste por testigo de lo que me pro- 
metías. Y cuando todo esto falte, tu misma conciencia 
no ha de faltar de dar voces callando en mitad de tus 
alegrías, volviendo por esta verdad que te he dicho, y 
turbando tus mejores gustos y contentos. 

Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con 
tanto sentimiento y lágrimas, que los mismos que acom- 
pañaban a don Fernando, y cuantos presentes estaban, 
la acompañaron en ellas. Escuchóla don Fernando sin 
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas, y 
principio a tantos sollozos y suspiros, que bien había de 
ser corazón de bronce el que con muestras de tanto dolor 
no se enterneciera. Mirándola estaba Luscinda, no menos 
lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha 
discreción y hermosura ; y aunque quisiera llegarse a ella 
y decirle algunas palabras de consuelo, no la dejaban los 
brazos de don Fernando, que apretada la tenían. El cual, 



424 LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 

lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio 
que atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los bra- 
zos y, dejando libre a Luscinda, dijo: 

— Venciste, hermosa Dorotea, venciste ; porque no es po- 
sible tener ánimo para negar tantas verdades juntas. 

Con el desmayo que Luscinda había tenido así como 
la dejó don Fernando, iba a caer en el suelo ; mas hallán- 
dose Cárdenlo allí junto, que a las espaldas de don Fer- 
nando se había puesto porque no le conociese, pospuesto 
todo temor y aventurándose a todo riesgo, acudió a sos- 
tener a Luscinda, y, cogiéndola entre sus brazos, le dijo : 

— Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas al- 
gún descanso, leal, firme y hermosa señora mía, en nin- 
guna parte creo yo que le tendrás más seguro que en 
estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te reci- 
bieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía. 

A estas razones, puso Luscinda en Cárdenlo los ojos, 
y, habiendo comenzado a conocerle, primero por la voz, 
y asegurándose que él era con la vista, casi fuera de 
sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le 
echó los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de 
Cárdenlo, le dijo : 

— Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vues- 
tra captiva, aunque más lo impida la contraria suerte, 
y aunque más amenazas le hagan a esta vida que en la 
vuestra se sustenta. 

Extraño espectáculo fué éste para don Fernando y para 
todos los circunstantes, admirándose de tan no visto su- 
coso. Parecióle a Dorotea que don Fernando había per- 
dido la color del rostro, y que hacía ademán de querer 
vengarse de Cárdenlo, porque le vio encaminar la mano 
a ponelia en la esj^ada ; y así como lo pensó, con no vista 
presteza se abrazó con él por las rodilhis, besándoselas y 
teniéndole apretado, que no le dejaba mover, y, sin cesar 
un punto de sus lágrimas, le decía: 

— ¿Qué es lo que ])iensas hacer, único refugio mío, en 
este tan impensado trance? Tú tienes a tus pies a tu 
esposa, y la que quieres que lo sea está en los brazos de 
su marido. Mira si te estará bien, o te será posible, des- 



LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 425 

hacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer 
levantar a igualar a ti mismo a la qae, pospuesto todo 
inconveniente, confirmada en su verdad y firmeza, de- 
lante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor amoroso 
el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios 
es te ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan 
notorio desengaño no sólo no acreciente tu ira, sino que 
la mengüe en tal manera que con quietud y sosiego per- 
mitas que estos dos amantes le tengan sin impedimento 
tuyo todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele, y 
en esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble 
pecho, y verá el mundo que tiene contigo más fuerza la 
razón que el apetito. 

En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cárdenlo te- 
nía abrazada a Luscinda, no quitaba los ojos de don Fer- 
nando, con determinación de que, si le viese hacer algún 
movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofen- 
der como mejor pudiese a todos aquellos que en su daño 
se mostrasen, aunque le costase la vida ; pero a esta sazón 
acudieron los amigos de don Fernando, y el Cura y el 
Barbero, que a todo habían estado presentes, sin que fal- 
tase el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don 
Fernando, suplicándole tuviese por bien de mirar las 
lágrimas de Dorotea, y que, siendo verdad, como sin duda 
ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho, 
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas 
esperanzas; que considerase que, no acaso, como parecía, 
sino con particular providencia del cielo, se habían todos 
juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y que 
advirtiese — dijo el Cura — que sola la muerte podía 
apartar a Luscinda de Cárdenlo ; y aunque los dividiesen 
filos de alguna espada, ellos tendrían por felicísima su 
muerte ; y que en los casos irremediables era suma cor- 
dura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un 
generoso pecho, permitiendo que por sola su voluntad los 
dos gozasen el bien que el cielo ya les había concedido ; 
que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad de Dorotea, 
y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto 
más hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su hu- 



426 LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 

mildad y el extremo del amor que le tenía, y, sobre todo, 
advirtiese que si se preciaba de caballero y de cristiano, 
que no podía hacer otra cosa que cumplille la palabra 
dada ; y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfa- 
ría a las gentes discretas, las cuales saben y conocen que 
es prerrogativa de la hermosura, aunque esté en sujeto 
humilde, como se acompañe con la honestidad, poder le- 
vantarse e igualarse a cualquier alteza, sin nota de me- 
noscabo del que la levanta e iguala a sí mismo ; y cuando 
se cumplen las fuertes leyes del gusto, como en ello no 
intervenga pecado, no debe de ser culpado el que las sigue. 
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y 
tantas, que el valeroso pecho de don Fernando (en fin, 
como alimentado con ilustre sangre) se ablandó y se dejó 
vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque qui- 
siera ; y la señal que dio de haberse rendido y entregado 
al buen parecer que se le había propuesto fué abajarse 
y abrazar a Dorotea, diciéndole : 

— ^Levantaos, señora mía ; que no es justo que esté 
arrodillada a mis pies la que yo tengo en mi alma ; y 
si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo, quizá 
ha sido por orden del cielo, para que viendo yo en vos la 
fe con que me amáis, os sepa estimar en lo que merecéis. 
Lo que os ruego es que no me reprehendáis mi mal tér- 
mino y mi mucho descuido ; pues la misma ocasión y fuer- 
za que me movió para aceptaros por mía, esa misma me 
impelió para procurar no ser vuestro. Y que esto sea ver- 
dad, volved y mirad los ojos de la ya contenta Luscinda, 
y en ellos hallaréis disculpa de todos mis yerros; y pues 
ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en 
vos lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos 
y felices años con su Cárdenlo ; que yo rogaré al cielo 
que me los deje vivir con mi Dorotea. 

Y diciendo esto, la tornó a abrazar, y a juntar su rostro | 
con el suyo, con tan tierno sentimiento, que le fué ne- 
cesario tener gran cuenta con que las lágrimas no acaba- 
sen de (lar indubitables señas de su amor y arrepenti- 
miento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y 
aun las de casi todos los que allí presentes estaban ; porque 



LLEGAN A LA VENTA DON FERNANDO Y LUSCINDA 427 

comenzaron a derramar tantas, los unos de contento pro- 
pio, y los otros del ajeno, que no parecía sino que algún 
grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho 
Panza lloraba, aunque después dijo que no lloraba él 
sino por ver que Dorotea no era, como él pensaba, la rei- 
na Micomicona, de quien él tantas mercedes esperaba. 
Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración 
en todos, y luego Cárdenlo y Luscinda se fueron a poner 
de rodillas ante don Fernando, dándole gracias de la 
merced que les había hecho con tan corteses razones, que 
don Fernando no sabía qué responderles; y así, los le- 
vantó y abrazó con muestras de mucho amor y de mucha 
cortesía. Preguntó luego a Dorotea, le dijese cómo había 
venido a aquel lugar, tan lejos del suyo. Ella, con breves 
y discretas razones, contó todo lo que antes había contado 
a Cárdenlo ; de lo cual gustó tanto don- Fernando y los 
que con él venían, que quisieran que durara el cuento 
más tiempo : tanta era la gracia con que Dorotea contaba 
sus desventuras. Y así como hubo acabado, dijo don Fer- 
nando lo que en la ciudad le había acontecido después 
que halló el papel, en el seno de Luscinda, donde decla- 
raba ser esposa de Cárdenlo y no poderlo ser suya. Dijo 
que la quiso matar, y lo hiciera si de sus padres no fuera 
impedido ; y que, así, se salió de su casa despechado y 
corrido, con determinación de vengarse con más como- 
didad; y que otro día supo cómo Luscinda había faltado 
de casa de sus padres, sin que nadie supiese decir dónde 
se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos 
meses vino a saber cómo estaba en un monesterio, con 
voluntad de quedarse en él toda la vida, si no la pudiese 
pasar con Cárdenlo ; y que así como lo supo, escogiendo 
para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar 
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso 
que en sabiendo que él estaba allí, había de haber más 
guarda en el monesterio ; y así, aguardando un día a que 
la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la guarda 
de la puerta, y él con otro habían entrado en el mones- 
terio buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro 
hablando con una monja; y, arrebatándola, sin darle lu- 



428 EL CAUTIVO Y ZORAIDA 

gar a otra cosa, se habían venido con ella a un lugar 
donde se acomodaron de aquello que hubieron menester 
para traella; todo lo cual había podido hacer bien a su 
salvo, por estar el monesterio en el campo, buen trecho 
fuera del pueblo. Dijo que así como Luscinda se vio en 
su poder, perdió todos los sentidos; y después de vuelta 
en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin 
hablar palabra alguna ; y que así, acompañados de si- 
lencio y de lágrimas, habían llegado a aquella venta, que 
para él era haber llegado al cielo, donde se rematan y 
tienen fin todas las desventuras de la tierra. 

3 7. — Donde se prosigue la historia de la famosa infanta 
Micomtcona, con otras graciosas aventuras 

ODO esto escuchaba Sancho, no con 
poco dolor de su ánima, viendo que 
se le desaparecían e iban en humo 
las esperanzas de su ditado, y que 
la linda princesa Micomicona se le 
había vuelto en Dorotea, y el gigante en don Fernan- 
do, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto*, bien 
descuidado de todo lo sucedido. No se podía asegurar 
Dorotea si era soñado el bien que poseía ; Cárdenlo estaba 
en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corría por la 
misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por 
la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado 
laberinto, donde se hallaba tan a pique de perder el cré- 
dito y el alma ; y, finalmente, cuantos en la venta estaban, 
estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían 
tenido tan trabados y desesperados negocios. Todo lo po- 
nía en su punto el Cura, como discreto, y a cada uno daba 
el parabién del bien alcanzado ; pero quien más jubilaba 
y se contentaba era la ventera, por la promesa que Car- 
donio y el Cura le habían hecho de pagalle todos los daños 
e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen 
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, 
el desventurado y el triste; y así, con malencónico sera- 

* Dormir a pierna suelta, diríamos lioy; dormir tranquila y 
descuidadamente. 




ÍL CAUTIVO Y ZORAIDA 429 

blante entró a su amo, el cual acababa de despertar, a 
quien dijo: 

— Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dor- 
mir todo lo que quisiere, sin cuidado de matar a ningún 
gigante, ni de volver a la princesa su reino ; que ya todo 
está hecho y concluido. 

— Eso creo yo bien — respondió don Quijote — , porque 
he tenido con el gigante la más descomunal y desaforada 
batalla que pienso tener en todos los días de mi vida, y 
de un revés, ¡ zas !, le derribé la cabeza en el suelo, y fué 
tanta la sangre que le salió, que los arroyos corrían por 
la tierra, como si fueran de agua. 

— Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced 
decir mejor — respondió Sancho — ; porque quiero que 
sepa vuestra merced, si es que no lo sabe, que el gigante 
muerto es un cuero horadado; y la sangre, seis arrobas 
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza 
cortada es . . . la puta que me parió, y llévelo todo Satanás. 

— Y ¿qué es lo que dices, loco? — replicó don Quijo- 
te — . ¿ Estás en tu seso ? 

— Levántese vuestra merced — dijo Sancho — , y verá el 
buen recado que ha hecho, y lo que tenemos que pagar, 
y verá a la Reina convertida en una dama particular, 
llamada Dorotea, con otros sucesos, que si cae en ellos, 
le han de admirar. 

— No me maravillaría de nada deso — respondió don 
Quijote — ; porque, si bien te acuerdas, la otra vez que 
aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí sucedía 
eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora 
fuese lo mesmo. 

— Todo lo creyera yo — respondió SanchO' — , si tam- 
bién mi manteamiento fuera cosa dése jaez ; mas no lo 
fué, sino real y verdaderamente; y vi yo que el ventero 
que aquí está hoy día tenía de un cabo de la manta, y me 
empujaba hacia el cielo eon mucho donaire y brío, y con 
tanta risa como fuerza; y donde interviene conocerse las 
personas, tengo para mí, aunque simple y pecador, que 
no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y 
mucha mala ventura. 



430 EL CAUTIVO Y ZORAIDA 

— Ahora bien, Dios lo remediará — dijo don Quijote — . 
Dame de vestir, y déjame salir allá fuera ; que quiero ver 
los sucesos y transformaciones que dices. 

Dióle de vestir Sancho, y en el entretanto que se vestía 
contó el Cura a don Fernando y a los demás las locuras 
de don Quijote, y del artificio que habían usado para sa- 
carle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba estar por 
desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las 
aventuras que Sancho había contado, de que no poco se 
admiraron y rieron, por parecerles lo que a todos parecía : 
ser el más extraño género de locura que podía caber en 
pensamiento disparatado. Dijo más el Cura : que pues ya 
el buen suceso de la señora Dorotea impedía pasar con 
su disignio adelante, que era menester inventar y hallar 
otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecióse Cardenio 
de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y repre- 
sentaría la persona de Dorotea. 

— No — dijo don Fernando — , no ha de ser así: que yo 
quiero que Dorotea prosiga su invención ; que como no 
sea muy lejos de aquí el lugar deste buen caballero, yo 
holgaré de que se procure su remedio. 

— No está más de dos jornadas de aquí. 

— Pues aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, 
a trueco de hacer tan buena obra. 

Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertre- 
chos, con el yelmo, aunque abollado, de Mambrino, en la 
cabeza, embrazado de su rodela y arrimado a su tronco o 
lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la ex- 
traña presencia de don Quijote, viendo su rostro de media 
legua de andadura, seco y amarillo, la desigualdad de 
sus armas y su mesurado continente, y estuvieron callan- 
do, hasta ver lo que él decía ; el cual, con mucha gravedad 
y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo : 

— Estoy informado, liermosa señora, deste mi escudero 
que la vuestra grandeza se ha aniquilado, y vuestro ser se 
ha deshecho, porque de reina y gran señora que solíades 
ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si esto 
ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, 
temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda, 



EL CAUTIVO Y ZORAIDA 43 1 

digo que no supo ni sabe de la misa la media*, y que fué 
poco versado en las historias caballerescas; porque si él 
las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto 
espacio como yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo 
otros caballeros de menor fama que la mía habían aca- 
bado cosas más dificultosas, no siéndolo mucho matar a un 
gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas 
horas que yo me vi con él, y . . . quiero callar, porque no 
me digan que miento ; pero el tiempo, descubridor de todas 
las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos. 

— Vistes os vos con dos cueros ; que no con un gigante 
— dijo a esta sazón el ventero. 

Al cual mandó don Fernando que callase y no interrum- 
piese la plática de don Quijote, en ninguna manera; y 
don Quijote prosiguió diciendo : 

— Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por 
la causa que he dicho vuestro padre ha hecho este meta- 
morfóseos en vuestra persona, que no le deis crédito al- 
guno; porque no hay ningún peligro en la tierra por 
quien no se abra camino mi espada, eon la cual, poniendo 
la cabeza de vuestro enemigo en tierra, os pondré a vos la 
corona de la vuestra en la cabeza, en breves días. 

No dijo más don Quijote, y esperó a que la Princesa le 
respondiese ; la cual, como ya sabía la determinación de 
don Fernando de que se prosiguiese adelante en el engaño 
hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho donaire 
y gravedad le respondió: 

— Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Tris- 
te Figura, que yo me había mudado y trocado de mi ser, no 
os dijo lo cierto, porque la misma que. ayer fui me soy 
hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí 
ciertos acaecimientos de buena ventura, que me la han 
dado, la mejor que yo pudiera desearme ; pero no por eso 
he dejado de ser la que antes, y de tener los mesmos pen- 
samientos de valerme del valor de vuestro valeroso e in- 
vencible brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío. 



* No saber de la misa la media, es una forma adverbial que sig- 
nifica estar totalmente ignorante de una cosa. 



432 EL CAUTIVO Y ZORAIDA 

vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendró, 
y téngale por hombre advertido y prudente, pues con su 
ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para reme- 
diar mi desgracia ; que yo creo que si por vos, señor, no 
fuera, jamás acertara a tener la ventura que tengo; y en 
esto digo tanta verdad como son buenos testigos della los 
más destos señores que están presentes. Lo que resta es 
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se 
podrá hacer poca jornada, y en lo demás del buen suceso 
que espero, lo dejaré a Dios y al valor de vuestro pecho. 

Esto dijo la discreta Dorotea, y en oyéndolo don Qui- 
jote, se volvió a Sancho, y con muestras de mucho enojo, 
}e dijo: 

— Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bella- 
cuelo que hay en España. Dime, ladrón vagamundo, ¿no 
me acabaste de decir ahora que esta princesa se había 
vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la 
cabeza que entiendo que corté a ún gigante era la puta 
que te parió, con otros disparates que me pusieron en la 
mayor confusión que jamás he estado en todos los días 
de mi vida ? ¡ Voto . . . — y miró al cielo y apretó los dien- 
tes — , que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal 
en la mollera* a todos cuantos mentirosos escuderos hubie- 
re de caballeros andantes, de aquí adelante en el mundo ! 

— Vuestra merced se sosiegue, señor mío — ^respondió 
Sancho — ; que bien podría ser que yo me hubiese enga- 
ñado en lo que toca a la mutación de la señora princesa 
Micomicona ; pero en lo que toca a la cabeza del gigante, 
o, a lo menos, a la horadación de los cueros, y a lo de ser 
vino tinto la sangre, no me engaño, vive Dios, porque los 
cueros allí están heridos, a la cabecera del lecho de vuestra 
merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento; 
y si no al freír de los huevos se verá ; quiero decir que lo 
verá cuando aquí su merced del señor ventero le pida el 
menoscabo de todo. De lo demás, de que la señora Reina 



* Sejíún Clemencín, poner sal en la mollera a uno es «infundirle 
discreción, juicio y cordura» ...«La sal — añade — indica la dis- 
creción, ])or(|uo así como la sal sazona los manjares, la discreción 
sazona también las acciones y las palabras». 



EL CAUTIVO Y ZORAIDA 433 

se esté como estaba, me regocijo en el alma, porque me va 
mi parte, como a cada hijo de vecino*. 

— Ahora yo te digo, Sancho — dijo don Quijote — , que 
eres un mentecato, y perdóname, y basta. 

— Basta — dijo don Fernando — , y no se hable mAs en 
esto ; pues la señora Princesa dice que se camine mañana, 
porque ya hoy es tarde, hágase así, y esta noche la pode- 
mos pasar en buena conversación, hasta el venidero día, 
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque 
queremos ser testigos de las valerosas e inauditas hazañas 
que ha de hacer en el discurso desta grande empresa que 
a su cargo lleva. 

— Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros — res- 
pondió don Quijote — , y agradezco muciio la mercea que 
se me hace y la buena opinión que de mí se tiene, la cua* 
procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y 
aún más, si más costarme puede. 

Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimien- 
tos pasaron entre don Quijote y don Fernando ; pero a 
todo puso silencio un pasajero que en aquella sazón entró 
en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano re- 
cién venido de tierra de moros, porque venía vestido con 
una casaca de paño azul, corta de faldas, con medias man- 
gas y sin cuello ; los calzones eran asimismo de lienzo azul, 
con bonete de la misma color; traía unos borceguíes da- 
tilados* y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le 
atravesaba el pecho. Entró luego tras él, encima de un 
jumento, una mujer a la morisca vestida, cubierto el ros- 
tro, con una toca en la cabeza; traía un bonetillo de 
brocado, y vestida uua almalafa*, que desde los hom- 
bros a los pies la cubría. Era el hombre de robusto y 
agraciado talle, de edad de poco más de cuarenta años, 
algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy 

* Como a cada hijo de vecino, como a cualquiera. 

* Datilados, no es más que de color de dátil, de la misma manera 
que anaranjado, es de color de naranja. 

* La almalafa, es un gran manto que cubre a las mujeres moras 
cuando salen a la calle. Se llaman también lizares. Son tan largas 
como sábanas, aun cuando no tan anchas y tienen en las orillas 
unas franjas blancas o de color. 

28 



434 EL CAUTIVO y 20RAIDA 

bien puesta ; en resolución, él mostraba en su apostura 
que si estuviera bien vestido, le juzgaran por persona de 
calidad y bien nacida. Pidió, en entrando, un aposento, y 
como le dijeron que en la venta no le había mostró recebir 
pesadumbre ; y llegándose a la que en el traje parecía 
mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la vente- 
ra, su hija y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellos 
nunca visto traje, rodearon a la mora, y Dorotea, que 
siempre fué agraciada, comedida y discreta, pareciéndole 
que así ella como el que la traía se congojaban por la falta 
del aposento, le dijo : 

— No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de 
regalo que aquí falta, pues es proprio de ventas no ha- 
llarse en ellas ; pero, con todo esto, si gustáredes de posar 
con nosotras — señalando a Luscinda — , quizá en el dis- 
curso deste camino habréis hallado otros no tan buenos 
acogimientos. 

No respondió nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa 
que levantarse de donde sentado se había, y puestas en- 
trambas manos cruzadas sobre el pecho, inclinada la ca- 
beza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por 
su silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser 
mora y que no sabía hablar cristiano. Llegó, en esto, el 
cautivo, que entendiendo en otra cosa hasta entonces había 
estado, y viendo que todas tenían cercada a la que con 
él venía, y que ella a cuanto le decían callaba, dijo: 

— Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi len- 
gua, ni sabe hablar otra ninguna sino conforme a su tierra, 
y por esto no debe de haber respondido, ni responde, a lo 
que se le ha preguntado. 

— No se le pregunta otra cosa ninguna — respondió Lus- 
cinda — sino ofrecelle por esta noche nuestra compañía 
y parte del lugar donde nos acomodáremos, donde se le 
hará el regalo (^ue la comodidad ofreciere, con la voluntad 
que obliga a servir a todos los extranjeros que dello tu- 
vieren necesidad, especialmente siendo mujer a quien 
se sirve. 

— Por ella y por mí — respondió el cautivo — os beso, 
señora mía, las manos, y estimo mucho y en lo que es ra 



EL CAUTIVO Y ZORAIDA 435 

zón la merced ofrecida, que en tal ocasión, y en tales per- 
sonas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver 
que ha de ser muy grande. 

— Decidme, señor — dijo Dorotea — : ¿esta señora es 
cristiana, o mora? Porque el traje y el silencio nos hace 
pensar que es lo que no querríamos que fuese. 

— Mora es en el traje y en el cuerpo; pero en el alma 
es muy grande cristiana, porque tiene grandísimos deseos 
de serlo. 

— Luego ¿no es baptizada? — replicó Luscinda. 

— No ha habido lugar para ello — respondió el cautivo — 
después que salió de Argel, su patria y tierra, y hasta 
agora no se ha visto en peligro de muerte tan cercana, 
que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas las 
ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; 
pero Dios será servido que presto se bautice, con la de- 
cencia que la calidad de su persona merece, que es más de 
lo que muestra su hábito y el mío. 

Estas razones pusieron gana en todos los que escu- 
chándole estaban de saber quién fuese la mora y el cauti- 
vo ; pero nadie se lo quiso preguntar por entonces, por ver 
que aquella sazón era más para procurarles descanso que 
para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano, 
y la llevó a sentar junto a sí, y le rogó que se quitase el 
embozo. Ella miró al cautivo, como si le preguntara le 
dijese lo que decían y lo que ella haría. Él, en lengua 
arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que 
lo hiciese; y así, se lo quitó, y descubrió un rostro tan 
hermoso, que Dorotea la tuvo por más hermosa que a Lus- 
cinda, y Luscinda por más hermosa que a Dorotea, y todos 
los circunstantes conocieron que si alguno se podría igua- 
lar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que 
le aventajaron en alguna cosa. Y como la hermosura tenga 
prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer 
las voluntades, luego se rindieron todos al deseo de servir 
y acariciar a la hermosa mora. Preguntó don Fernando al 
cautivo cómo se llamaba la mora, el cual respondió que 
Lela Zoraida; y así como esto oyó ella, entendió lo que 
le habían preguntado al cristiano, y dijo con mucha prie- 



436 EL CAUTIVO Y ZORAIDA 

sa, llena de congoja y donaire : — ¡No, no Zoraida : María, 
María ! — dando a entender que se llamaba María, y no 
Zoraida. 

Estas palabras y el grande afecto con que la mora las 
dijo hicieron derramar más de una lágrima a algunos de 
los que la escucharon, especialmente a las mujeres, que 
de su naturaleza son tiernas y compasivas. Abrazóla Lus- 
cinda con mucho amor, diciéndole : 

— Sí, sí, María, María. 

A lo cual respondió la mora : — ¡ Sí, sí, María : Zoraida 
macange! — que quiere decir no. 

Ya, en esto, llegaba la noche, y por orden de los que 
venían con don Fernando había el ventero puesto dili- 
gencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que 
a él le fué posible. Llegada, pues, la hora, sentáron- 
se todos a una larga mesa como de tinelo*, porque no 
la había redonda ni cuadrada en la venta, y dieron la 
cabecera y principal asiento, puesto que él lo rehusaba, 
a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la 
señora Micomicona, pues él era su guardador. Luego se 
sentaron Luscinda y Zoraida, y frontero dellas don Fer- 
nando, y Cárdenlo, y luego el cautivo y los demás caba- 
lleros, y al lado de las señoras, el Cura y el Barbero, y 
así, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más 
viendo que, dejando de comer don Quijote, movido de 
otro semejante espíritu que el que le movió a hablar tanto 
como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir : 

— Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, 
grandes e inauditas cosas ven los que profesan la orden 
de la andante caballería. Si no, ¿cuál de los vivientes 
habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo 
entrara, y de la suerte que estamos nos viera, que juzgue 
y crea que nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá 
decir que esta señora que está a mi lado es la gran reina 
que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de la 
Triste Figura que anda por ahí en boca de la Fama? 



• Tinelo su llamaba en las casas do los ricos aJ comedor de la 
servidumbre. 



EL CAUTIVO Y ZORAIDA 437 

Ahora no hay que dudar, sino que esta arte y ejercicio 
excede a todas aquellas y aquellos que los hombres in- 
ventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto a 
más peligros está sujeto. Quítenseme de delante los que 
dijeren que las letras hacen ventaja a las armas; que les 
diré, y sean quien se fueren, que no saben lo que dicen. 
Porque la razón que los tales suelen decir y a lo que ellos 
más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a 
los del cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejer- 
citan, como si fuese su ejercicio oficio de ganapanes, para 
el cual no es menester más de buenas fuerzas, o como si 
en esto que llamamos armas los que las profesamos no se 
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para 
ejecutallos mucho entendimiento, o como si no trabajase 
el ánimo del guerrero que tiene a su cargo un ejército, 
o la defensa de una ciudad sitiada, así con el espíritu 
como con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las 
fuerzas corporales a saber y conjeturar el intento del 
enemigo, los disignios, las estratagemas, las dificultades, 
el prevenir los daños que se temen; que todas estas cosas 
son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte 
alguna el cuerpo. Siendo, pues, ansí, que las armas re- 
quieren espíritu, como las letras, veamos ahora cuál de 
los dos espíritus, el del letrado o el del guerrero, trabaja 
mas; y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a 
que cada uno se encamina ; porque aquella intención se 
ha de estimar en más que tiene por objeto más noble fin. 
Es el fin y paradero de las letras, y no hablo ahora de 
las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar las 
almas al cielo ; que a un fin tan sin fin como éste, ninguno 
otro se le puede igualar; hablo de las letras humanas, 
que es su fin poner en su punto la justicia distributiva 
y dar a cada uno lo que es suyo, y entender y hacer que 
las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y 
alto, y digno de grande alabanza ; pero no de tanta como 
merece aquel a que las armas atienden, las cuales tienen 
por objeto y fin la paz, que es el mayor bien que los 
hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras 
buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres 



438 EL CAUTIVO Y ZORAIDA 

fueron las que dieron los ángeles la noche que fué nuestro 
día, cuando cantaron en los aires : «Gloria sea en las 
alturas, y paz en la tierra a los hombres de buena vo- 
luntad» ; y la salutación que el mejor maestro de la 
tierra y del cielo enseñó a sus allegados y favorecidos fué 
decirles que cuando entrasen en alguna casa, dijesen: 
«Paz sea en esta casa» ; y otras muchas veces les dijo : 
«Mi paz os doy; mi paz os dejo; paz sea con vosotros», 
bien como joya y prenda dada y dejada de tal mano; 
joya que, sin ella, en la tierra ni en el cielo puede haber 
bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la guerra ; 
que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, 
pues, esta verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que 
en esto hace ventaja al fin de las letras, vengamos ahora a 
los trabajos del cuerpo del letrado y a los del profesor 
de las armas, y véase cuáles son mayores. 

De tal manera y por tan buenos términos iba prosi- 
guiendo en su plática don Quijote, que obligó a que, por 
entonces, ninguno de los que escuchándole estaban le tu- 
viese por loco ; antes, como todos los más eran caballeros, 
a quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena 
gana ; y él prosiguió diciendo : 

— Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: 
principalmente pobreza (no porque todos sean pobres, 
sino por poner este caso en todo el extremo que pueda 
ser) ; y en haber dicho que padece pobreza, me parece que 
no había que decir más de su mala ventura ; porque quien 
es pobre no tiene cosa buena*. Esta pobreza la padece por 
sus partes, ya en hambre, ya en frío, ya en desnudez, ya 
en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta, que no 
coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa ; 
aunque sea de las sobras de los ricos, que es la mayor 
miseria del estudiante esto que entre ellos llaman andar 
a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o chimenea, 
que, si no callenta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, 



I 



* Al poner en boca de don Quijote esta frase: quien es pohre 
no tiene coaa hiwna, revela Cervantes su propio estado de ánimo; 
no es el cabnllcro andante quien habla, sino el autor con su pro- 
pia amargura. 



DISCURSO DE LAS ARMAS Y LAS LETRAS 439 

la noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar 
a otras menudencias, conviene a saber, de la falta de 
camisas y no sobra de zapatos, la raridad" y poco pelo del 
vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la bue- 
na suerte les depara algún banquete. Por este camino 
que he pintado, áspero y dificultoso, tropezando aquí, 
caj^endo allí, levantándose acullá, tornando a caer acá, 
llegan al grado que desean ; el cual alcanzado, a muchos 
hemos visto que habiendo pasado por estas sirtes y por 
estas Sellas y Caribdis como llevados en vuelo de la fa- 
vorable fortuna, digo que los hemos visto mandar y go- 
bernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en 
hartura, su frío en refrigerio, su desnudez en galas y 
su dormir en una estera en reposar en holandas y da- 
mascos, premio justamente merecido de su virtud. Pero 
contrapuestos y comparados sus trabajos con los del 
milite guerrero, se quedan muy atrás en todo, como aho- 
ra diré. 

38. — Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote 
de las armas y las letras 

ROSiGUiENDO don Quijote, dijo : 
— Pues comenzamos en el estudian- 
te por la pobreza y sus partes, 
veamos si es más rico el soldado. 
Y veremos que no hay ninguno más 
pobre en la misma pobreza, porque está atenido a la 
miseria de su paga, que viene o tarde o nunca, o a lo 
que garbeare* por sus manos, con notable peligro de su 
vida y de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez 
tanta, que un coleto acuchillado le sirve de gala y de 
camisa, y en la mitad del invierno se suele reparar de 
las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa, 
con sólo el aliento de su boca, que, como sale de lugar 
vacío, tengo por averiguado que debe de salir frío, contra 




* Maridad se aplica a raro y a ralo, porque en realidad es lo 
mismo. La raridad del manto, era tan común antiguamente como 
ralas veces. 

* Garbear, es voz de la germanía, que equivale a robar. 



440 DISCURSO DE LAS ARMAS Y LAS LETRAS 

toda naturaleza. Pues esperad que espere que llegue la 
noche, para restaurarse de todas estas incomodidades en 
la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culi^a, 
jamás pecará de estrecha; que bien puede medir en la 
tierra los pies que quisiere, y revolverse en ella a su sabor, 
sin temor que se le encojan las sábanas. Llegúese, pues, 
a todo esto, el día y la hora de reeebir el grado de su 
ejercicio; llegúese un día de batalla; que allí le pondrán 
la borla en la cabeza, hecha de hilas, para curarle algún 
balazo, que quizá le habrá pasado las sienes, o le dejará 
estropeado de brazo o pierna. Y cuando esto no suceda, 
sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y 
vivo, podrá ser que se quede en la mesma pobreza que 
antes estaba, y que sea menester que suceda uno y otro 
rencuentro, una y otra batalla, y que de todas salga vence- 
dor, para medrar en algo ; pero estos milagros vense raras 
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello : 
¿cuan menos son los premiados por la guerra que los que 
han perecido en ella ? Sin duda, habéis de responder, que 
no tienen comparación, ni se pueden reducir a cuenta los 
muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con 
tres letras de guarismo*. Todo esto es al revés en los le- 
trados; porque de faldas, que no quiero decir de mangas*, 
todos tienen en qué entretenerse ; así que, aunque es ma- 
yor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio. 
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar 
a dos mil letrados que a treinta mil soldados, porque a 
aquéllos se premian con darles oficios que por fuerza se 



* «Con tres letras de guarismos'». Cervantes vuelvo a mostrar 
BU amarf^ura por la injijratitud de su patria. Quería decir don 
Quijote que los jyrcmiados vivos se podían contar con tres cifras, 
03 decir, que no llegaban a mil. Sólo se honra y premia a los 
hombres después de muertos. 

* De haldas o de mangas, significa comúnmente: por bien o 
por mal, quiera o no quiera, i)or bu(>n o mal camino, de un modo 
o de otro; pero en realidad y siguiendo la construcción do la frase 
do don Quijote, acertada a nuestro juicio, el significado de esta 
forma adverbial es: lícita o ilícitamente. § Mangas se llamó a 
loa regalos, singularmente los que se hacen y reciben por vía do 
cohecho, es decir, ilícitamente; en tanto que haldas se llamaba a 
los derechos, salario» o cniülumentos ganados decentemente. 



DISCURSO DE LAS ARMAS Y LAS LETRAS 441 

han de dar a los de su profesión, y a éstos no se pueden 
premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien 
sirven; y esta imposibilidad fortifica más la razón que 
tengo. Pero dejemos esto aparte, que es laberinto de muy 
dificultosa salida, sino volvamos a la preeminencia de 
las armas contra las letras, materia que hasta ahora está 
por averiguar, según son las razones que cada una de 
su parte alega; y entre las que he dicho, dicen las letras 
que sin ellas no se podrían sustentar las armas, porque 
la guerra también tiene sus leyes y está sujeta a ellas, y 
que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. 
A esto responden las armas que las leyes no se podrán 
sustentar sin ellas, porque con las armas se defienden las 
repúblicas, se conservan los reinos, se guardan las ciuda- 
des, se aseguran los caminos, se despejan los mares de 
cosarios*, y, finalmente, si por ellas no fuese, las repú- 
blicas, los reinos, las monarquías, las ciudades, los ca- 
minos de mar y tierra estarían sujetos al rigor y a la 
confusión que trae consigo la guerra, el tiempo que dura 
y tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuer- 
zas. Y es razón averiguada que aquello que más cuesta, 
se estima y debe de estimar en más. Alcanzar alguno a 
ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias, hambre, 
desnudez, vaguidos de cabeza, indigestiones de estómago 
y otras cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las ten- 
go referidas ; mas llegar uno por sus términos a ser buen 
soldado le cuesta todo lo que al estudiante, en tanto ma- 
yor grado, que no tiene comparación, porque a cada paso 
está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesi- 
dad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante, que 
llegue al que tiene un soldado, que, hallándose cercado 
en alguna fuerza, y estando de posta o guarda en algún 
revellín o caballero*, siente que los enemigos están mi- 
nando hacia la parte donde él está, y no puede apartarse 
de allí por ningún caso, ni huir el peligro que de tan 



* Cosarios. No se trata aquí de la acepción de ordinario o tra- 
jinero, sino de la anticuada de corsario. 

* Estar de posta, significa estar de guardia, j a veces se llamaba 
posta al propio centinela. § BehelUn, y caballero son ciertas cbras 



442 DISCURSO DE LAS ARMAS Y LAS LETRAS 

cerca le amenaza ? Sólo lo que puede hacer es dar noticia 
a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con 
alguna contramina, y él estarse quedo, temiendo y espe- 
rando cuándo improvisadamente ha de subir a las nubes 
sin alas, y bajar al profundo sin su voluntad. Y si éste 
parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ven- 
taja el de embestirse dos galeras por las proas en mitad 
del mar espacioso, las cuales enclavijadas y trabadas, no 
le queda al soldado más espacio del que concede dos pies 
de tabla del espolón ; y, con todo esto, viendo que tiene 
delante de sí tantos ministros de la muerte que le ame- 
nazan cuantos cañones de artillería se asestan de la par- 
te contraria, que no distan de su cuerpo una lanza, y 
viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar 
los profundos senos de Neptuno, y, con todo esto, con in- 
trépido corazón, llevado de la honra que le incita, se pone 
a ser blanco de tanta arcabucería, y procura pasar por 
tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo que más es de 
admirar : que apenas uno ha caído donde no se podrá 
levantar hasta el fin del mundo, cuando otro ocupa su 
mesmo lugar; y si éste también cae en el mar, que como 
a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin dar tiempo 
al tiempo de sus muertes : valentía y atrevimiento el ma- 
yor que se puede hallar en todos los trances de la guerra. 
Bien hayan aquellos benditos siglos que carecieron de la 
espantable furia de aquestos endemoniados instrumentos 
de la artillería a cuyo inventor tengo para mí que en el in- 
fierno se le está dando el premio de su diabólica inven- 
ción, con la cual dio causa que un infame y cobarde bra- 
zo quite la vida a un valeroso caballero, y que, sin saber 
cómo o por dónde, en la mitad del coraje y brío que en- 
ciende y anima a los valientes pechos, llega una desman- 
dada bala (disparada de quien quizá huyó y se espantó 
del resplandor que hizo el fuego al disparar de la maldita 
máquina), y corta y acaba en un instante los pensamien- 

interioroa de fortificación: la primera cubro la cortina do un 
fuerte y la defiende, y la segunda se levanta sobre el terraplén 
de la plaza para proteger con sus fuegos a otras obras defensivas 
o dominarlas si fueren ocupadas por el enemigo. 



DISCURSO DE LAS ARMAS Y LAS LETRAS 443 

tos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos. Y 
así, considerando esto, estoy por decir que en el alma 
me pesa de haber tomado este ejercicio de caballero an- 
dante en edad tan detestable como es esta en que ahora 
vivimos; porque aunque a mí ningún peligro me pone 
miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el 
estaño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso y 
conocido por el valor de mi brazo y filos de mi espada, 
por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el cielo 
lo que fuere servido ; que tanto seré más estimado, si 
salgo con lo que pretendo, cuanto a mayores peligros 
me he puesto que se pusieron los caballeros andantes de 
los pasados siglos. 

Todo este largo preámbulo dijo don Quijote en tanto 
que los demás cenaban, olvidándose de llevar bocado a 
la boca, puesto que algunas veces le había dicho Sancho 
Panza que cenase; que después habría lugar para decir 
todo lo que quisiese. En los que escuchado le habían so- 
brevino nueva lástima, de ver que hombre que, al pare- 
cer, tenía buen entendimiento y buen discurso en todas 
las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematada- 
mente en tratándose de su negra y pizmienta"* caba- 
llería. El Cura le dijo que tenía mucha razón en todo 
cuanto había dicho en favor de las armas, y que él, aun- 
que letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer. Aca- 
baron de cenar, levantaron los manteles, y en tanto que 
la ventera, su hija y Maritornes aderezaban el camaran- 
chón de don Quijote de la Mancha, donde habían determi- 
nado que aquella noche las mujeres solas en él se re- 
cogiesen, don Fernando rogó al cautivo les contase e! 
discurso de su vida, porque no podría ser sino que fuese 
peregrino y gustoso, según las muestras qae había co- 
menzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A io 
cual respondió el cautivo que "de muy Dueña gana haría 
lo que se le mandaba, y que sólo temía que el cuento no 
habría de ser tal, que les diese el gusto que él deseaba; 

* Negra: infeliz, infausta o desventurada, es lo que significa en 
este caso, y pizmienta se aplica o dice de lo que tiene color de 
pez, atezado. 



444 EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 

pero que, con todo eso, por no faltar en obeeedelle le con- 
taría. El Cura y todos los demás se lo agraaecieron, y de 
nuevo se lo rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo 
que no eran menester ruegos adonde el mandar tenía 
tanta fuerza. 

— Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un 
discurso verdadero a quien podría ser que no llegasen los 
mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen 
componerse. 

Con esto que dijo hizo que todos se acomodasen y le 
prestasen un grande silencio ; y él, viendo que ya callaban 
y esperaban lo que decir quisiese, con voz agradable y 
reposada comenzó a decir desta manera : 

39. — Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos 

N UN lugar de las Montañas de 
León tuvo principio mi linaje, con 
quien fué más agradecida y liberal 
la naturaleza que la fortuna, aun- 
que en la estrecheza de aquellos pue- 
blos todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y verda- 
deramente lo fuera si así se diera maña a conservar su 
hacienda como se la daba en gastalla. Y la condición 
que tenía de ser liberal y gastador le procedió de haber 
sido soldado los años de su juventud ; que es escuela la 
soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, 
pródigo; y si algunos soldados se hallan miserables, son 
como monstruos : que se ven raras veces. Pasaba mi pa- 
dre los términos de la liberalidad y rayaba en los de ser 
pródigo, cosa que no le es de ningún provecho al hombre 
casado y que tiene hijos que le han de suceder en el nom- 
bro y en el ser. Los que mi padre tenía erau tres, todos 
varones y todos de edad de j)oder elegir estado. Viendo, 
pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la 
mano contra su condición, quiso ])rivarse del instrumento 
y causa que le hacía gastador y dadivoso, que fué pri- 
varse de la hacienda, sin la cual el mismo Alejandro pa- 
reciera estrecho; y así, llamándonos un día a todos tres a 




I 



EL CAUTIVÓ CUENTA SU VÍDA t SUCESOS 445 

solas en un aposento, nos dijo unas razones semejantes 
a las que ahora diré: «Hijos, para deciros que os quiero 
bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y para en- 
tender que os quiero mal, basta saber que no me voy a 
la mano en lo que toca a conservar vuestra hacienda. 
Pues para que entendáis desde aquí adelante que os quie- 
ro como padre, y que no os quiero destruir como padras- 
tro, quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos 
días que la tengo pensada y con madura consideración 
dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar estado, 
o, a lo menos, de elegir ejercicio tal que, cuando mayores, 
os honre y aproveche ; y lo que he pensado es hacer de 
mi hacienda cuatro partes : las tres os daré a vosotros, 
a cada uno lo que le tocare, sin exceder en cosa alguna, 
y con la otra me quedaré yo para vivir y sustentarme los 
días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero 
querría que después que cada uno tuviese en su poder 
la parte que le toca de su hacienda, siguiese uno de los 
caminos que le diré. Hay un refrán en nuestra España, 
a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser 
sentencias breves sacadas de la lengua y discreta expe- 
riencia ; y el que yo digo dice : «Iglesia, o mar, o casa 
real»*, como si más claramente dijera : «Quien quisiere 
» valer y ser rico, siga, o la Iglesia, o navegue, ejercitando 
» el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en 
» sus casas» ; porque dicen : «Más vale migaja de rey que 
» merced de señor». Digo esto porque querría, y es mi vo- 
luntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro la 
mercancía y el otro sirviese al Rey en la guerra, pues es 
dificultoso entrar a servirle en su casa; que ya que la 
guerra no dé muchas riquezas, suele dar mucho valor y 
mucha fama. Dentro de ocho días os daré toda vuestra 
parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo 
veréis por la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi 



* «Iglesia o mar o casa real». El refrán completo dice: Tres 
cosas hacen al hombre raedrar: ciencia, mar o casa real. Pero 
hay otro más antiguo y más explícito que dice: Abeja y oveja, 
y piedra que trebeja, y péndola tras oreja, y parte en la Igreja, 
desea a su hijo la vieja. 



446 EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 

parecer y consejo en lo que os he propuesto». Y man- 
dándome a mí, por ser el mayor, que respondiese, después 
de haberle diclio que no se deshiciese de la hacienda, sino 
que gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros 
éramos mozos para saber ganarla, vine a concluir en que 
cumpliría su gusto, y que el mío era seguir el ejercicio 
de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi Rey. El se- 
gundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió 
el irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le 
cupiese. El menor, y, a lo que yo creo, el más discreto, 
dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar sus co- 
menzados estudios a Salamanca. Así como acabamos de 
concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos 
abrazó a todos, y con la brevedad que dijo, puso por 
obra cuanto nos había prometido ; y dando a cada uno su 
parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil 
ducados en dineros (porque un nuestro tío compró toda 
la hacienda y la pagó de contado, porque no saliese del 
tronco de la casa), en un mesmo día nos despedimos todos 
tres de nuestro buen padre, y en aquel mesmo, parecién- 
dome a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo 
y con tan poca hacienda, hice con él que de mis tres mil 
tomase los dos mil ducados, porque a mí me bastaba el 
resto para acomodarme de lo que había menester un sol- 
dado. ]\Iis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada 
uno le dio mil ducados ; de modo que a mi padre le que- 
daron cuatro mil en dineros, y más tres mil, que, a lo 
que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso 
vender, sino quedarse con elhi en raíces. Digo, en fin, 
que nos despedimos del y de aquel nuestro tío que he 
dicho, no sin mucho sentimiento y lágrimas de todos, en- 
cargándonos que les luciésemos saber, todas las veces que 
hubiere comodithid ¡)ara clh), de nuestros sucesos, próspe- 
ros o adversos. Prometímosselo, y abrazándonos y echán- 
donos su bendición, el uno lomó el viaje de Salamanca, 
el otro de Sevilla, y yo el de Alicante, adonde tuve 
nuevas que había una nave ginovosa que cargaba allí 
lana para Genova. í^ste hará veintidós años que salí de 
casa de mi padre, y en todos ellos, puesto que he escrito 



EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 447 

algunas cartas, no he sabido del ni de mis hermanos nue- 
va alguna ; y lo que en este discurso de tiempo he pasado 
lo diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con 
próspero viaje a Genova, fui desde allí a Milán, donde 
me acomodé de armas y de algunas galas de soldado, de 
donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte ; y estando 
ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas 
que el gran Duque de Alba pasaba a Flandes. Mudé pro- 
pósito, fuíme con él, servíle en las jornadas que hizo, 
hálleme en la muerte de los Condes de Eguemón y de 
Hornos, alcancé a ser alférez de un famoso capitán de 
Guadalajara, llamado Diego de Urbina, y a cabo de algún 
tiempo que llegué a Flandes, se tuvo nueva de la liga que 
la Santidad del papa Pío Quinto, de felice recordación, 
había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo 
común, que es el Turco; el cual en aquel mesmo tiempo 
había ganado con su armada la famosa isla de Chipre, 
que estaba debajo del dominio de Venecianos: pérdida la- 
mentable y desdichada. Súpose cierto que venía por ge- 
neral desta liga el serenísimo don Juan de Austria, 
hermano natural de nuestro buen rey don Felipe ; divul- 
góse el grandísimo aparato de guerra que se hacía; todo 
lo cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme 
en la jornada que se esperaba ; y aunque tenía barruntos, 
y casi promesas ciertas, de que en la primera ocasión que 
se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar todo 
y venirme, como me vine, a Italia, y quiso mi buena suerte 
que el señor don Juan de Austria acababa de llegar a 
Genova; que pasaba a Ñapóles a juntarse con la armada 
de Venecia, como después lo hizo en Mesina. Digo, en 
fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya 
hecho capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me 
subió mi buena suerte, más que mis merecimientos; y 
aquel día, que fué para la cristiandad tan dichoso, porque 
en él se desengañó el mundo y todas las naciones del 
error en que estaban, creyendo que los turcos eran inven- 
cibles por la mar, en aquel día, digo, donde quedó el or- 
k güilo y soberbia otomana quebrantada entre tantos ventu- 
rosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los 



448 ÉL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 

cristianos que allí murieron que los que vivos y vence- 
dores quedaron), yo solo fui el desdichado; pues, en cam- 
bio de que pudiera esperar, si fuera en los romanos si- 
glos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió 
a tan famoso día, con cadenas a los pies y esposas a las 
manos. Y fué desta suerte : que habiendo el Uchalí*, rey 
de Argel, atrevido y venturoso corsario, embestido y ren- 
dido la capitana de Malta, que solos tres caballeros que- 
daron vivos en ella, y éstos mal heridos, acudió la capitana 
de Juan Andrea a socorrella, en la cual iba yo con mi 
compañía; y haciendo lo que debía en ocasión semejante, 
salté en la galera contraria, la cual desviándose de la 
que la había embestido, estorbó que mis soldados me si- 
guiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien 
no pude resistir, por ser tantos ; en fin, me rindieron, lleno 
de heridas. Y como ya habréis, señores, oído decir que el 
Uchalí se salvó con toda su escuadra, vine yo a quedar 
cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos 
alegres y el cautivo entre tantos libres ; porque fueron 
quince mil cristianos los que aquel día alcanzaron la de- 
seada libertad, que todos venían al remo en la turquesca 
armada. Lleváronme a Constantinopla, donde el Gran 
Turco Selim hizo general de la mar a mi amo, porque 
había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado por 
muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. 
Hallóme el segundo año, que fué el de setenta y dos, en 
Navarino, bogando en la capitana de tres fanales. Vi y 
noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto 
toda la armada turquesca; porque todos los leventes y 
genízaros* que en ella venían, tuvieron por cierto que les 
habían de embestir dentro del mesmo puerto, y tenían a 
y)unto su ropa y pasamaques, que son sus zapatos, para 
liuirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto 



• El Uchalí er.'i un calabrós que habiendo renegado después de 
ser cautivo do los turcos, se le llamó Aluch Alí; dice Tlaedo «quo 
en tur(|Uosco (juiere decir renegado AU, porque los que nos llamamos 
renegados y los moros elehes, llaman los turcos aluch:». Así, por 
corrupción, los españoles lo llamaron el Uchalí. 

* Los leventes eran soldados do marina, y los genízaros, de tierra. 



EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 449 

era el miedo que habían cobrado a nuestra armada. Pero 
el cielo lo ordenó de otra manera, no por culpa ni des- 
cuido del general que a los nuestros regía, sino por los 
pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite 
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen. 
En efeto, el Uclialí se recogió a Modón, que es una isla 
que está junto a Navarino, y echando la gente en tierra, 
fortificó la boca del puerto, y estúvose quedo hasta que 
el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó la 
galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un 
hijo de aquel famoso cosario Barbarroja. Tomóla la ca- 
pitana de Ñapóles, llamada La Lo'ba, regida por aquel 
rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel 
venturoso y jamás vencido capitán d-on Alvaro de Bazán, 
marqués de Santa Cruz. Y no quiero dejar de decir lo 
que sucedió en la presa de La Presa. Era tan cruel el 
hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que 
así como los que venían al remo vieron que la galera 
La Loha les iba entrando y que los alcanzaba, soltaron 
todos a un tiempo los remos, y asieron de su capitán, que 
estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, 
y pasándole de banco en banco de popa a proa, le dieron 
bocados, que a poco más que pasó del árbol ya había pa- 
sado su ánima al infierno : tal era, como he dicho, la 
crueldad con que los trataba, y el odio que ellos le tenían. 
Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fué 
el de setenta y tres, se supo en ella cómo el señor don 
Juan había ganado a Túnez, y quitado aquel reino a los 
turcos, y puesto en posesión del a Muley Hamet, cortando 
las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley 
Hamida, el moro más cruel y más valiente que tuvo el 
mundo. Sintió mucho esta pérdida el Gran Turco, y, 
usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen, 
hizo paz con Venecianos, que mucho más que él la de- 
seaban, y el año siguiente de setenta y cuatro acometió 
a la Goleta y al fuerte que junto a Túnez había dejado 
medio levantado el señor don Juan. En todos estos tran- 
ces andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; 
a lo menos, no esperaba tenerla por rescate, porque tenía 

29 



450 EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 

determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a 
mi padre. Perdióse, en fin, la Goleta, perdióse el fuerte, 
sobre las cuales plazas hubo de soldados turcos pagados 
setenta y cinco mil, y de moros y alárabes de toda la 
África, más de cuatrocientos mil, acompañado este tan 
gran número de gente con tantas municiones y pertrechus 
de guerra, y con tantos gastadores, que con las manos 
y a puñados de tierra pudieran cubrir la Goleta y el 
fuerte. Perdióse primero la Goleta, tenida hasta entonces 
por inexpugnable, y no se perdió por culpa de sus de- 
fensores (los cuales hicieron en su defensa todo aquello 
que debían y podían), sino porque la experiencia mostró 
la facilidad con que se podían levantar trincheas* en 
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba 
agua, y los turcos no la hallaron a dos varas; y así, con 
muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas, 
que sobrepujaban las murallas de la fuerza ; y tirándoles 
a caballero*, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. 
Fué común opinión que no se habían de encerrar los nues- 
tros en la Goleta, sino esperar en campaña el desembarca- 
dero, y los que esto dicen hablan de lejos y con poca ex- 
periencia de casos semejantes; porque si en la Goleta y el 
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan 
poco número, aunque más esforzados fuesen, salir a la 
campaña y quedar en las fuerzas*, contra tanto como era 
el de los enemigos ? Y ¿ cómo es posible dejar de perderse 
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemi- 
gos muchos y porfiados, y en su mesma tierra? Pero a 
muchos les pareció, y así me pareció a mí, que fué particu- 
lar gracia y merced que el cielo hizo a España en permitir 
que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aque- 



* Trincheas se decía en tiempo de Cervantes a las trincheras. 

* Dijimos en la nota puesta en la página 441 que, caballero era 
una obra de fortificación interior que se levanta sobre el terraplén 
do la plaza para proteger con sus fuegos a otras obras defensivas 
o dominarlas si fueren ocupadas por el enemigo. Pues bien, 
tirar a caballero, significa en términos militares, tirar desde lugar 
más alto que aquel otro adonde se tira. 

* Quedar en líls fuerzas, quedar en las fortalezas o castillos. 



i 



EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA f SUCESOS 45 1 

lia gomia* o esponja y polilla de la infinidad de dineros 
que allí sin provecho se gastaban, sin servir de otra cosa 
que de conservar la memoria de haberla ganado la felicísi- 
ma del invictísimo Carlos V, como si fuera menester para 
hacerla eterna, como lo es y será, que aquellas piedras la 
sustentaran. Perdióse también el fuerte; pero fuéronle 
ganando los turcos palmo a palmo, porque los soldados 
que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente, que 
pasaron de veinticinco mil enemigos los que mataron en 
veintidós asaltos generales que les dieron. Ninguno cauti- 
varon sano de trescientos que quedaron vivos, señal cierta 
y clara de su esfuerzo y valor, y de lo bien que se habían 
defendido y guardado sus plazas. Rindióse a partido un 
pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a 
cargo de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y fa- 
moso soldado. Cautivaron a don Pedro Puertocarrero, ge- 
neral de la Goleta, el cual hizo cuanto fué posible por 
defender su fuerza ; y sintió tanto el haberla perdido, que 
de pesar murió en el camino de Constantinopla, donde le 
llevaban cautivo. Cautivaron ansimesmo al general del 
fuerte, que se llamaba Cabrio Cervellón, caballero mila- 
nés, grande ingeniero y valentísimo soldado. Murieron en 
estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales 
fué una Pagan de Oria, caballero del hábito de San Juan, 
de condición generoso, como lo mostró la suma liberalidad 
que iisó con su hermano el famoso Juan Andrea de Oria ; 
y lo que más hizo lastimosa su muerte fué haber muerto a 
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido 
el fuerte, que se ofrecieron de llevarle en hábito de moro 
a Tabarca, que es un portezuelo o casa que en aquellas 
riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la pesque- 
ría del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y 
se la trujeron al general de la armada turquesca, el cual 
cumplió con ellos nuestro refrán castellano : «que aunque 
la traición aplace, el traidor se aborrece» ; y así, se dice 
que mandó el general ahorcar a los que le trujeron el pre- 



* Gomia, se decía del que come mucho y desordenadamente, o 
de lo que consume o aniquila. 



452 EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS 

senté, porque no se le habían traído vivo. Entre los cris- 
tianos que en el fuerte se perdieron, fué uno llamado don 
Pedro de Afilar, natural no sé de qué lugar del Anda- 
lucía, el cual había sido alférez en el fuerte, soldado de 
mucha cuenta y de raro entendimiento ; especialmen- 
te tenía particular gracia en lo que llaman poesía. 
Dígolo porque su suerte le trujo a mi galera y a mi 
banco, y a ser esclavo de mi mesmo patrón; y antes 
que nos partiésemos de aquel puerto hizo este caballero 
dos sonetos a manera de epitafios, el uno a la Goleta y 
el otro al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, 
porque los sé de memoria, y creo que antes causarán gusto 
que pesadumbre. 

En el punto que el Cautivo nombró a don Pedro de 
Aguilar, don Fernando miró a sus camaradas, y todos tres 
se sonrieron ; y cuando llegó a decir de los sonetos, 
dijo el uno : 

— Antes que vuestra merced pase adelante, le su- 
plico me diga qué se hizo ese don Pedro de Aguilar 
que ha dicho. 

— Lo que sé es — respondió el Cautivo — que al cabo 
de dos años que estuvo en Constantinopla, se huyó en 
traje de arnaute* con un griego espía, y no sé si vino en 
libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año 
vi yo al griego en Constantinopla y no le pude preguntar 
el suceso de aquel viaje. 

— Pues lo fué — ^respondió el caballero — ; porque ese 
don Pedro es mi hermano, y está ahora en nuestro lugar, 
bueno y rico, casado y con tres hijos. 

— Gracias sean dadas a Dios — dijo el Cautivo — por 
tantas mercedes como le hizo ; porque no hay en la tierra, 
conforme mi parecer, contento que se iguale a alcanzar 
la libertad perdida. 

— Y más — replicó el caballero — , que yo sé los sonetos 
que mi hermano hizo. 

— Dígalos, pues, vuestra merced — dijo el Cautivo — , 
que los sabrá decir mejor que yo. 



Arnaute, es el Imbitanto de Albania, o albaués. 




EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 453 

— Que me place - — replicó el caballero — ; y el de la 
Goleta decía así: 

40. — Donde se prosigue la historia del cautivo 
SONETO 

LMAS dichosas, que 

[del mortal velo 

Libres y esentas, por 

[el bien que obrastes, 

Desde la baja tierra 

[os levantastes 
A lo más alto y lo mejor del cielo, 

Y ardiendo en ira y en honroso celo, 
De los cuerpos la fuerza ejercitastes, 
Que en propia y sangre ajena colorastes 
El mar vecino y arenoso suelo; 

Primero que el valor faltó la vida 
En los cansados brazos, que, muriendo, 
Con ser vencidos, llevan la vitoria. 

Y esta vuestra mortal, triste caída 
Entre el muro y el hierro, os va adquiriendo 
Fama que el mundo os da, y el cielo gloria. 

— Desa manera le sé yo — dijo el Cautivo. 
— Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo — dijo el 
caballero — , dice así : 

SONETO 

De entre esta tierra estéril, derribada, 
Destos terrones por el suelo echados, 
Las almas santas de tres mil soldados 
Subieron vivas a mejor morada. 

Siendo primero, en vano, ejercitada 
La fuerza de sus brazos esforzados. 
Hasta que, al fin, de pocos y cansados, 
Dieron la vida al filo de la espada. 

Y éste es el suelo que continuo ha sido 
De mil memorias lamentables lleno 
En los pasados siglos y presentes. 



454 EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 

Mas no más justas de su duro seno 
Habrán al claro cielo almas subido, 
Ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes. 

No parecieron mal los sonetos, y el Cautivo se alegró 
con las nuevas que de su camarada le dieron, y, prosiguien- 
do su cuento, dijo: 

— Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos die- 
ron orden en desmantelar la Goleta (porque el fuerte 
quedó tal, que no hubo qué poner por tierra), y para 
hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron 
por tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que 
parecía menos fuerte, que eran las murallas viejas"; y 
todo aquello que había quedado en pie de la fortificación 
nueva que había hecho el Fratín, con mucha facilidad 
vino a tierra. En resolución, la armada volvió a Cons- 
tantinopla triunfante y vencedora y de allí a pocos me- 
ses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban üchaH Far- 
tax, que quiere decir en lengua turquesca el renegado 
tinoso, porque lo era, y es costumbre entre los turcos po- 
nerse nombres de alguna falta que tengan, o de alguna 
virtud que en ellos haya; y esto es porque no hay entre 
ellos sino cuatro apellidos de linajes, que descienden de 
la Casa Otomana, y los demás, como tengo dicho, toman 
nombre y apellido ya de las tachas del cuerpo, y ya de 
las virtudes del ánimo. Y este Tinoso bogó el remo, sien- 
do esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los 
treinta y cuatro de su edad renegó, de despecho de que 
un turco, estando al remo, le dio un bofetón, y, por po- 
derse vengar dejó su fe ; y fué tanto su valor, que, sin 
subir por los torpes medios y caminos que los más pri- 
vados del Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y 
después, a ser general de la mar, que es el tercero cargo 
que hay en aquel señorío. Era calabrés de nación, y 
moral mente fué hombre de bien, y trataba con mucha 
humanidad a sus cautivos, que llegó a tener tres mil, 
los cuales, después de su muerte, se repartieron, como 
él lo dejó on su testamento, entre el Gran Señor (que 
también es liijo heredero de cuantos mueren y entra a la 
parte con los más hijos que deja el difunto) y entre sus 



EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 455 

renegados ; y yo cupe a un renegado veneciano que, siendo 
grumete de una nave, le cautivó el Uclialí, y le quiso 
tanto, que fué uno de los más regalados garzones suyos, 
y él vino a ser el más cruel renegado que jamás se ha 
visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser muy rico, y 
a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantino- 
pía, algo contento, por estar ya tan cerca de España, 
no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso 
mío, sino por ver si me era más favorable la suerte en 
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado 
mil maneras de huirme, y ninguna tuvo sazón ni ventura ; 
y pensaba en Argel buscar otros medios de alcanzar lo 
que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la espe- 
ranza de tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, 
P pensaba y ponía por obra no correspondía el suceso a la 
intención, luego, sin abandonarme, fingía y buscaba otra 
esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca. 
Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o 
casa que los turcos llaman baño, donde encierran los cau- 
tivos cristianos, así los que son del Rey, como de algunos 
particulares, y los que llaman del almacén, que es como 
decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las 
obras públicas que hace y en otros oficios, y estos tales 
cautivos tienen muy dificultosa su libertad ; que, como son 
del común y no tienen amo particular, no hay con quién 
tratar su rescate, aunque le tengan. En estos baños, como 
tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos parti- 
culares del pueblo, principalmente cuando son de rescate, 
porque allí los tienen holgados y seguros hasta que venga 
su rescate. También los cautivos del Rey que son de res- 

I cate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es 
cuando se tarda su rescate; que entonces, por hacerles 
que escriban por él con más ahinco, les hacen trabajar 
y ir por leña con los demás, que es un no pequeño trabajo. 
Yo, pues, era uno de los de rescate ; que como se supo 
que era capitán, puesto que dije mi poca posibilidad y 
falta de hacienda, no aprovechó nada para que no me 
pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate. 
Pusiéronme una cadena, más por señal de rescate que por 



456 EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 

«guardarme con ella, y así pasaba la vida en aquel baño con 
otros muchos caballeros y gente principal, señalados y te- 
nidos por de rescate ; y aunque la hambre y desnudez pu- 
diera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa 
nos fatigaba tanto como oír y ver a cada paso las jamás 
vistas ni oídas crueldades que mi amo usaba con los cristia- 
nos. Cada día ahorcaba el suyo, empalaba a éste, desoreja- 
ba a aquél ; y esto, por tan poca ocasión, y tan sin ella, que 
los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, 
y por ser natural condición suya ser homicida de todo el 
género humano. Sólo libró bien con él un soldado español 
llamado tal de Saavedra, al cual, con haber hecho cosas 
que quedarán en la memoria de aquellas "rentes por mu- 
chos años, y todas por alcanzar libertad, jamás le dio 
palo, ni se lo mandó dar, ni le dijo mala palabra, y por 
la menor cosa de muchas que hizo temíamos todos que 
había de ser empalado, y así lo temió él más de una vez ; 
y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera 
ahora algo de lo que este soldado hizo, que fuera 
'parte para entreteneros y admiraros harto mejor que 
con el cuento de mi historia. Digo, pues, que encima 
del patio de nuestra prisión caían las ventanas de la 
casa de un moro rico y principal, las cuales, como de 
ordinario son las de los moros, más eran agujeros que 
ventanas, y aun éstas se cubrían con celosías muy es- 
pesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en 
un tensado de nuestra prisión con otros tres compañeros, 
haciendo pruebas de saltar con las cadenas, por entrete- 
7ier el tiempo, estando solos, porque todos los demás cris- 
tianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos y vi 
que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho pare- 
cía una caña, y al remate della puesto un lienzo, atado, 
y la caña se estaba blandeando y moviéndose, casi como 
si hiciera señas que llegásemos a tomarla. Miramos en 
ello, y uno de los que conmigo estaban fué a j)()nerse de- 
bajo de la caña, por ver si la soltaban, o lo que hacían ; 
pero así como llegó, alzaron la caña y la movieron a los 
dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse el 
cristiano, y toniároida a bajar y hacer los mesmos moví- 



EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 457 

míentos que primero. Fué otro de mis compañeros, y su- 
cedióle lo mesmo que al primero. Finalmente, fué el ter- 
cero, y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo 
5^0 esto, no quise dejar de probar la suerte, y así como 
llegué a ponerme debajo de la caña, la dejaron caer, y 
dio a mis pies, dentro del baño. Acudí luego a desatar 
el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro del venían diez 
cianís, que son unas monedas de oro bajo que usan los 
moros, que cada una vale diez reales de los nuestros. Si 
me holgué con el hallazgo no hay para qué decirlo, pues 
fué tanto el contento como la admiración de pensar de 
dónde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, 
pues las muestras de no haber querido soltar la caña sino 
a mí, claro decían que a mí se hacía la merced. Tomé mi 
buen dinero, quebré la caña, volvíme al ten*adillo, miré 
la ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano ; 
que la abrían y cerraban muy apriesa. Con esto entendi- 
mos o imaginamos que alguna mujer que en aquella casa 
vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio ; y en 
señal de que lo agradecíamos hecimos zalemas* a uso de 
moros, inclinando la cabeza, doblando el cuerpo y po- 
niendo los brazos sobre el pecho. De allí a poco sacaron 
por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, 
y luego la volvieron a entrar. Esta señal nos confirmó 
en que alguna cristiana debía de estar cautiva en aquella 
casa, y era la que el bien nos hacía, pero la blancura de 
la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo este 
pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser 
cristiana renegada, a quien de ordinario suelen tomar por 
legítimas mujeres sus mesmos amos, y aun lo tienen a ven- 
tura, porque las estiman en más que las de su nación. En 
todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad 
del caso, y así todo nuestro entretenimiento desde allí 
adelante era mirar y tener por norte a la ventana donde 

* Aquí y un poco después, dice Cervantes hecimos, a la lati- 
na. § Zalema es una muestra de cortesía y humilde reconocimiento; 
tiene su origen en el modo de saludarse los moros unos a otros 
cuando se encuentran: cruzando las manos sobre el pecho, incli- 
nando la cabeza y doblando el cuerpo, pronuncian estas palabras; 
• Alahi, zálemaq, que significan Dios te salve. 



458 EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 

nos había aparecido la estrella de la caña ; pero bien se 
pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tam- 
poco, ni otra señal alguna. Y aunque en este tiempo 
procuramos con toda solicitud saber quién en aquella 
casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada, 
jamás hubo quien nos dijese otra cosa sino que allí vivía 
un moro principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide 
que había sido de la Pata, que es oficio entre ellos de 
mucha calidad ; mas cuando más descuidados estábamos de 
que por allí habían de llover más cianís, vimos a deshora 
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más 
crecido ; y esto fué a tiempo que estaba el baño, como 
la vez pasada, solo y sin gente. Hecimos la acostumbrada 
prueba, yendo cada uno primero que yo, de los mismos 
tres que estábamos ; pero a ninguno se rindió la caña 
sino a mí, porque en llegando yo, la dejaron caer. Desaté 
el nudo y hallé cuarenta escudos de oro españoles y un 
papel escrito en arábigo, y al cabo de lo escrito, hecha 
una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme 
al terrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a pa- 
recer la mano, hice señas que leería el papel, cerraron la 
ventana. Quedamos todos confusos y alegres con lo suce- 
dido ; y como ninguno de nosotros no entendía el arábigo, 
era grande el deseo que teníamos de entender lo que el 
papel contenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo 
leyese. En fin, yo me determiné de fiarme de un rene- 
gado, natural de Murcia, que se había dado por grande 
amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le obli- 
gaban a guardar el secreto que le encargase; porque sue- 
len algunos renegados, cuando tienen intención de vol- 
verse a tierra de cristianos, traer consigo algunas firmas 
de cautivos principales, en que dan fe, en la forma que 
pueden, cómo el tal renegado es hombre de bien, y que 
siempre ha hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de 
huirse on la primera ocasión que se le ofrezca. Algunos 
hay que procuran estas fees con buena intención ; otros 
se sirven dellas acaso y de industria: que viniendo a 
robar a tierra de cristianos, si a dicha se pierden o los 
cautivan, sacan sus firmas y dicen que por aquellos pa- 



EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 459 

peles se verá el propósito con que venían, el cual era de 
quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en 
corso con los demás turcos. Con esto se escapan de aquel 
primer ímpetu, y se reconcilian con la Iglesia, sin que 
se les haga daño; y, cuando veen la suya, se vuelven a 
Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan 
destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se 
quedan en tierra de cristianos. Pues uno de los renegados 
que he dicho era este mi amigo, el cual tenía firmas de 
todas nuestras camaradas*, donde le acreditábamos cuanto 
era posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le 
quemaran vivo. Supe que sabía muy bien arábigo, y no 
solamente hablarlo, sino escribirlo; pero antes que del 
todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel 
papel, que acaso me había hallado en un agujero de mi 
rancho. Abrióle, y estuvo un buen espacio mirándole y 
construyéndole, murmurando entre los dientes. Pregún- 
tele si lo entendía ; díjome que muy bien, y que si quería 
que me lo declarase palabra por palabra, que le diese 
tinta y pluma, porque mejor lo hiciese. Dímosle luego lo 
que pedía, y él poco a poco lo fué traduciendo, y en aca- 
bando, dijo: 

—Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra, es 
lo que contiene este papel morisco : y hase de advertir 
que adonde dice Lela Marien quiere decir Nuestra Se- 
ñora la Virgen María. 

Leímos el papel, y decía así: 

«Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la 
cual en mi lengua me mostró la zalá* cristianesca, y me 
dijo muchas cosas de Lela Marien. La cristiana murió, 
y yo sé que no fué al fuego, sino con Alá, porque des- 
pués la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de 
cristianos a ver a Lela Marien, que me quería mucho. 
No sé yo cómo vaya : muchos cristianos he visto por esta 



* Camarada, el compañero de cámara, que come y duerme en la 
1 misma posada, muy usado entre los soldados, equivaliendo en este 

caso a compañero, que está en la misma compañía, era femenino 
en tiempo de Cervantes. 

* Zalá, o mejor dicho; a^alá, es la oración de los musulmanes, 



460 EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 

ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. 
Yo soy muy hermosa y muchacha, y tengo muchos dine- 
ros que llevar conmigo : mira tú si puedes hacer cómo nos 
vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no qui- 
sieres, no se me dará nada ; que Lela Marien me dará con 
quien me case. Yo escribí esto ; mira a quién lo das a 
leer : no te fíes de ningún moro, porque son todos mar- 
fuces*. Desto tengo mucha pena : que quisiera que no te 
descubrieras a nadie; porque si mi padre lo sabe, me 
echará luego en un pozo, y me cubrirá de piedras. En 
la caña pondré un hilo : ata allí la respuesta ; y si no 
tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas; que 
Lela Marien hará que te entienda. Ella y Alá te guarden, 
y esa cruz que yo beso muchas veces; que así me lo 
mandó la cautiva.» 

Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel 
nos admirasen y alegrasen ; y así, lo uno y lo otro fué de 
manera que el renegado entendió que no acaso se había 
hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de 
nosotros se había escrito ; y así, nos rogó que si era verdad 
lo que sospechaba, que nos fiásemos clél y se lo dijése- 
mos ; que él aventuraría su vida por nuestra libertad. Y 
diciendo esto sacó del pecho un crucifijo de metal, y con 
muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen 
representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien 
y fielmente creía, de guardarnos lealtad y secreto en todo 
cuanto quisiésemos descubrirle, porque le parecía, y casi 
adivinaba, que por medio de aquella que aquel papel 
había escrito, había él y todos nosotros de tener libertad, 
y verse él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al 
gremio de la santa Iglesia su madre, de quien como 
miembro podrido estaba dividido y apartado, por su ig- 
norancia y pecado. Con tantas lágrimas y con muestras 
de tanto arrepentimiento dijo esto el rencírado, que todos 
de un mesmo parecer consentimos v venimos en decla- 
rarle la verdad del caso; y así, le dimos cuenta de todo, 



* Marfuz, Hogíin el Diccionario de la Academia tiene los sig- 
nificados de roi)udindo, dosccliado, falaz, engañoso, 



EL CAUTIVO PROSIGUE SU IllSTOillA 461 

sin encubrirle nada. Mostrárnosle la ventanilla por donde 
parecía la caña, y él marcó desde allí la casa, y quedó 
de tener especial y gran cuidado de informarse quién en 
ella vivía. Acordamos ansimesmo que sería bien respon- 
der al billete de la mora; y como teníamos quien lo su- 
piese hacer, luego al momento el renegado escribió las 
razones que yo le fui notando, que puntualmente fueron 
las que diré, porque de todos los puntos sustanciales que 
en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido 
de la memoria, ni aun se me irá en tanto que tuviere vida. 
En efeto, lo que a la mora se le respondió fué esto : 

«El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella 
bendita Marien, que es la verdadera madre de Dios, y 
es la que te ha puesto en corazón que te vayas a tierra 
de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se 
sirva de darte a entender cómo podrás poner por obra 
lo que te manda; que ella es tan buena, que sí hará. De 
mi parte y de la de todos estos cristianos que están con- 
migo te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, 
hasta morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que 
pensares hacer, que yo te responderé siempre; que el 
grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que sabe 
hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por 
este papel. Así que, sin tener miedo, nos puedes avisar 
de todo lo que quisieres. A lo que dices que si fueres a 
tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te lo 
prometo como buen cristiano ; y sabe que los cristianos 
cumplen lo que prometen, mejor que los moros. Alá y 
Marien su madre sean en tu guarda, señora mía.» 

Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que 
estuviese el baño solo, como solía, y luego salí al paso acos- 
tumbrado del terradillo, por ver si la caña parecía, que 
no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no 
podía ver quién la ponía, mostré el papel, como dando 
a entender que pusiesen el hilo ; pero ya venía puesto 
en la caña, al cual até el papel, y de allí a poco tornó 
a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de paz 
del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, 
en toda suerte de moneda de plata y de oro, más de cin- 



462 EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 

cuenta escudos, los cuales cincuenta veces más doblaron 
nuestro contento y confirmaron la esperanza de tener 
libertad. Aquella misma noche volvió nuestro renegado, 
y nos dijo que había sabido que en aquella casa vivía 
el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho, que se 
llamaba Agi JNIorato, riquísimo por todo extremo, el cual 
tenía una sola hija, heredera de toda su hacienda, y que 
era común opinión en toda la ciudad ser la más hermosa 
mujer de la Berbería; y que muchos de los virreyes que 
allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca 
se había querido casar ; y que también supo que tuvo una 
cristiana cautiva, que ya se había muerto ; todo lo cual 
concertaba con lo que venía en el papel. Entramos luego 
en consejo con el renegado en qué orden se tendría para 
sacar a la mora y venimos todos a tierra de cristianos, 
y, en fin, se acordó por entonces que esperásemos al 
aviso segundo de Zoraida, que así se llamaba la que ahora 
quiere llamarse María; porque bien vimos que ella y no 
otra alguna era la que había de dar medio a todas 
aquellas dificultades. Después que quedamos en esto, 
dijo el renegado que no tuviésemos pena ; que él perdería 
la vida, o nos pondría en libertad. Cuatro días estuvo 
el baño con gente, que fué ocasión que cuatro días tar- 
dase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la 
acostumbrada soledad del baño, pareció con el lienzo tan 
preñado, que un felicísimo parto prometía. Inclinóse a 
mí la caña y el lienzo; hallé en él otro papel y cien es- 
cudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el 
renegado ; dímosle a leer el papel dentro de nuestro ran- 
cho, el cual dijo que así decía : 

«Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos vamos 
a España, ni Lela Marien me lo ha dicho, aunque yo se 
lo he preguntado; lo que se podrá hacer es que yo os 
daré por esta ventana muchísimos dineros de oro : resca- 
taos vos con ellos, y vuestros amigos, y vaya uno en 
tierra de cristianos, y compre allá una barca, y vuelva 
por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mi 
padre, que está a la puerta de Babazón, junto a la ma- 
rina, donde tengo de estar todo este verano con mi padre 



EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 463 

y con mis criados. De allí, de noche, me podréis sacar sin 
miedo, y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi 
marido, porque si no, yo pediré a Marien que te castigue. 
Si no te fías de nadie que vaya por la barca, rescátate 
tú y vé ; que yo sé que volverás mejor que otro, pues 
eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, y 
cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y 
te daré mucho dinero. Alá te guarde, señor mío». 

Esto decía y contenía el segundo papel; lo cual visto 
por todos, cada uno se ofreció a querer ser el rescatado, 
y prometió de ir y volver con toda puntualidad, y tam- 
bién yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso 
el renegado, diciendo que en ninguna manera consentiría 
que ninguno saliese de libertad hasta que fuesen todos 
juntos, porque la experiencia le había mostrado cuan 
mal cumplían los libres las palabras que daban en el 
cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel 
remedio algunos principales cautivos, rescatando a uno 
que fuese a Valencia o Mallorca con dineros para poder 
armar una barca y volver por los que le habían resca- 
tado, y nunca habían vuelto ; porque la libertad alcanzada 
y el temor de volver a perderla les borraba de la me- 
moria todas las obligaciones del mundo. Y en confirma- 
ción de la verdad que nos decía, nos contó brevemente 
un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido 
a unos caballeros cristianos, el más extraño que jamás 
sucedió en aquellas partes, donde a cada paso suceden 
cosas de grande espanto y de admiración. En efecto, 
él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era 
que el dinero que se había de dar para rescatar al cris- 
tiano, que se le diese a él para comprar allí en Argel una 
barca, con achaque de hacerse mercader y tratante en 
Tetuán y en aquella costa; y que siendo él señor de la 
barca, fácilmente se daría traza para sacarlos del baño 
y embarcarlos a todos. Cuanto más que si la mora, como 
ella decía, daba dineros para rescatarlos a todos, que 
estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la 
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor 
era que los moros no consienten que renegado alguno 



i 



464 EL CAUTIVO PROSIGUE SU HISTORIA 

compre ni tenga barca, si no es bajel grande para ir en 
corso, porque se temen que el que compra barca, princi- 
palmente si es español, no la quiere sino para irse a 
tierra de cristianos ; pero que él facilitaría este incon- 
veniente con hacer que un moro tagarino fuese a la 
parte con él en la compañía de la barca y en la ganancia 
de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser 
señor de la barca, con que daba por acabado todo lo 
demás. Y puesto que a mí y a mis camaradas nos había 
parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca, 
como la mora decía, no osamos contradecirle, temerosos 
que si no hacíamos lo que él decía, nos había de des- 
cubrir, y poner a peligro de perder las vidas, si descu- 
briese el trato de Zoraida, por cuya vida diéramos todos 
las nuestras; y así, determinamos de ponernos en las 
manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo 
punto se le respondió a Zoraida diciéndole que haríamos 
todo cuanto nos aconsejaba, porque lo había advertido 
tan bien como si Lela Marien se lo hubiera dicho, y que 
en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello lue- 
go por obra. Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y 
con esto, otro día que acaeció a estar solo el baño, en 
diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dos mil 
escudos de oro, y un papel donde decía que el primer 
juma, que es el viernes, se iba al jardín de su padre, 
y que antes que se fuese nos daría más dinero; y que 
si aquello no bastase, que se lo avisásemos ; que nos da- 
ría cuanto le pidiésemos : que su padre tenía tantos, que 
no lo echaría menos, cuanto más que ella tenía las lla- 
ves de todo. Dimos luego quinientos escudos al renegado 
para comprar la barca; con ochocientos me rescaté yo, 
dando el dinero a un mercader valenciano que a la sazón 
se hallaba en Argel, el cual me rescató del Rey, tomán- 
dome sobre su palabra, dándola de que con el primer 
bajel que viniese de Valencia pagaría mi rescate; porque 
si luego diera el dinero, fuera dar sos])eclias al Rey 
que había muchos días que mi rescate estaba en Argel, 
y que el mercader, por sus granjerias, lo había callado. 
Finalmente, mi amo era tan caviloso, que en ninguna 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 465 

manera me atreví a que luego se desembolsase el dinero. 
El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se 
había de ir al jardín nos dio otros mil escudos y nos 
avisó de su partida, rogándome que si me rescatase, su- 
piese luego el jardín de su padre, y que en todo caso 
buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves 
palabras que así lo haría, y que tuviese cuidado de 
encomendamos a Lela Marien con todas aquellas ora- 
ciones que la cautiva le había enseñado. Hecho esto, 
dieron orden en que los tres compañeros nuestros se 
rescatasen por facilitar la salida del baño, y porque 
viéndome a mí rescatado y a ellos no, pues había di- 
nero, no se alborotasen y les persuadiese el diablo que 
hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida; que puesto 
que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste 
temor, con todo eso, no quise poner el negocio en aven- 
tura, y así los hice rescatar por la misma orden que yo 
me rescaté, entregando todo el dinero al mercader, para 
que con certeza y seguridad pudiese hacer la fianza; 
al cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por 
el peligro que había. 

41. — Donde todavía prosigue el cautivo su suceso 

O SE pasaron quince días, cuando 
ya nuestro renegado tenía compra- 
da una muy buena barca, capaz de 
más de treinta personas; y para 
asegurar su hecho y dalle color, 
quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se 
llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la 
parte de Oran, en el cual hay mucha contratación de 
higos pasos. Dos o tres veces hizo este viaje, en com- 
pañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en 
Berbería a los moros de Aragón, y a los de Granada, 
mudejares; y en el reino de Fez llaman a los mudejares 
elches*, los cuales son la gente de quien aquel rey más se 

* En efecto, elche en lengua arábiga significa tránsfuga, tor- 
nadizo. Por eso se daba este nombre a los renegados, 7 también 
a los desertores. 

30 




"í j»i 



466 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTÍVÓ 

sirve en la guerra. Digo, pues, que cada vez que pasaba 
con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos 
tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba; y 
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los 
morillos que bogaban el remo, o ya a hacer la zalá, o a 
como por ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de 
veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía fruta. 
y su padre se la daba sin conocelle ; y, aunque él quisiera 
hablar a Zoraida, como él después me dijo, y decille que 
él era el que por orden mía la había de llevar a tierra 
de cristianos, que estuviese contenta y segura, nunca 
le fué posible, porque las moras no se dejan ver de 
ningún moro ni turco, si no es que su marido o su 
padre se lo manden : de cristianos cautivos se dejan 
tratar y comunicar, aun más de aquello que sería razo- 
nable; y a mí me hubiera pesado que él la hubiese 
hablado : que quizá la alborotara, viendo que su negocio 
andaba en boca de renegados. Pero Dios, que lo orde- 
naba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que 
nuestro renegado tenía; el cual, viendo cuan seguramente 
iba y venía a Sargel, y que daba fondo cuando, y como, 
y adonde quería, y que el tagarino su compañero no 
tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que 
yo estaba rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos 
cristianos que bogasen el remo, me dijo que mirase yo 
cuáles quería traer conmigo, fuera de los rescatados, y 
que los tuviese hablados para el primer viernes, donde 
tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo 
esto, hablé a doce españoles, todos valientes hombres del 
remo, y de aquellos que más libremente podían salir 
de la ciudad; y no fué poco hallar tantos en aquella 
coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se 
habían llevado toda la gente de remo, y éstos no se 
hallaran, si no fuera que su amo se quedó aquel verano 
sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía en asti- 
llero; a los cuales no les dije otra cosa sino que el 
primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disi- 
muladamente, y se fuesen la vuelta del jardín de Agi 
Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo fuese. 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 467 

A cada uno di este aviso de por sí, con orden que aunque 
allí viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo 
les había mandado esperar en aquel lugar. Hecha esta 
diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más 
convenía; y era la de avisar a Zoraida en el punto que 
estaban los negocios, para que estuviese apercibida y 
sobre aviso, que no se sobresaltase si de improviso la 
asaltásemos antes del tiempo que ella podía imaginar que 
la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de 
ir al jardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de 
coger algunas hierbas, un día, antes de mi partida, fui 
allá y la primera persona con quien encontré fué con su 
padre, el cual me dijo en lengua que en toda la Berbería, 
y aun en Constantinopla, se habla entre cautivos y mo- 
ros, que ni es morisca, ni castellana, ni de otra nación 
alguna, sino una mezcla de todas las lenguas, con la 
cual todos nos entendemos, digo, pues, que en esta ma- 
nera de lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel 
su jardín, y de quién era. Respondí le que era esclavo 
de Arnaute Mamí (y esto, porque sabía yo por muy 
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que bus- 
caba de todas las hierbas, para hacer ensalada. Pre- 
guntóme, por el consiguiente, si era hombre de rescate 
o no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en 
todas estas preguntas y respuestas, salió de la casa del 
jardín la bella Zoraida, la cual ya había mucho que 
me había visto ; y como las moras en ninguna manera 
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco 
se esquivan, como ya he dicho, no se le dio nada de 
venir adonde su padre conmigo estaba ; antes, luego cuan- 
do su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó 
que llegase. Demasiada cosa sería decir yo agora la 
mucha hermosura, la gentileza, el gallardo y rico adorno 
con que mi querida, Zoraida se mostró a mis ojos: sólo 
diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, 
orejas y cabellos, que cabellos tenía en la cabeza. En las 
gargantas de los sus pies, que descubiertas, a su usanza, 
traía, traía dos carcajes (que así se llaman las manillas 
o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo oro, con 



468 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

tantos diamantes engastados, que ella me dijo después 
que su padre los estimaba en diez mil doblas, y las que 
traía en las muñecas de las manos valían otro tanto. 
Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque 
la mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de 
ricas perlas y aljófar, y así hay más perlas y aljófar 
entre moros que entre todas las demás naciones; y el 
padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las 
mejores que en Argel había, y de tener asimismo más 
de doscientos mil escudos españoles, de todo lo cual era 
señora ésta que ahora lo es mía. Si con todo este adorno 
podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias 
que le han quedado en tantos trabajos se podrá con- 
jeturar cuál debía de ser en las prosperidades. Porque 
ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene 
días y sazones, y requiere accidentes para disminuirse o 
acrecentarse; y es natural cosa que las pasiones del áni- 
mo la levanten o abajen, puesto que las más veces la 
destruyen. Digo, en fin, que entonces llegó en todo ex- 
tremo aderezada y en todo extremo hermosa, o, a lo 
menos, a mí me pareció serlo la más que hasta entonces 
había visto ; y con esto, viendo las obligaciones en que 
me había puesto, me parecía que tenía delante de mí una 
deidad del cielo, venida a la tierra para mi gusto y 
para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su padre 
en su lengua cómo yo era cautivo de su amigo Arnaute 
Mamí, y que venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano*, 
y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho me pre- 
guntó si era caballero, y qué era la causa que no me 
rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que 
en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me 
estimaba, pues había dado por mí mil y quinientos zol- 
tanís. A lo cual ella respondió: 

— En verdad que si tú fueras de mi padre, que yo 
hiciera que no te diera él por otros dos tantos; porque 
vosotros, cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os 
hacéis pobres por engañar a los moros. 



* Sogfin rl léxico do la Academia, tomar la viano es, comenzar • 
discurrir o razonar sobro una materia. 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 469 

— Bien podría ser eso, señora — respondí — ; mas en 
verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato 
y la trataré con cuantas personas hay en el mundo. 

— 'Y ¿cuándo te vas? — dijo Zoraida. 

— 'Mañana creo yo — dije — , porque está aquí un bajel 
de Francia que se hace mañana a la vela, y pienso irme 
en él. 

— ¿No es mejor — ^replicó Zoraida — esperar a que ven- 
g*an bajeles de España, y irte con ellos, que no con los 
de Francia, que no son vuestros amigeos? 

— No — respondí yo — ; aunque si como hay nuevas que 
viene ya un bajel de España es verdad, todavía yo le 
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana ; 
porque el deseo que tengo de verme en mi tierra y con 
las personas que bien quiero es tanto, que no me dejará 
esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea. 

— Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra — dijo 
Zoraida — , y por eso deseas ir a verte con tu mujer. 

— No soy — respondí yo — casado ; mas tengo dada la 
palabra de casarme en llegando allá. 

— Y ¿es hermosa la dama a quien se la diste? — dijo 
Zoraida. 

— Tan hermosa es — ^respondí yo — , que para encare- 
celia y decirte la verdad, te parece a ti mucho. 

Desto se riyó muy de veras su padre, y dijo : 

— Guala*, cristiano, que debe de ser muy. hermosa si 
se parece a mi hija, que es la más hermosa de todo este 
reino. Si no, mírala bien, y verás cómo te digo verdad. 

Servíanos de intérprete a las más destas palabras y 
razones el padre de Zoraida, como más ladino ; que aun- 
que ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, 
allí se usa, más declaraba su intención por señas que 
por palabras. Estando en estas y otras muchas razones, 
llegó un moro corriendo, y dijo a grandes voces que por 
las bardas o paredes del jardín habían saltado cuatro 
turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba 
madura. Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida; 



Guala, quiere decir: por Alá. 



470 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

porque es común y casi natural el miedo que los moros 
a los turcos tienen, especialmente a los soldados, los cua- 
les son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los 
moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que 
si fuesen esclavos suyos. Digo, pues, que dijo su padre 
a Zoraida : 

— Hija, retírate a la casa y enciérrate, en tanto que yo 
voy a hablar a estos canes ; y tú, cristiano, busca tus 
hierbas, y vete en buen hora, y llévete Alá con bien a 
tu tierra. 

Yo me incliné, y él se fué a buscar los turcos, deján- 
dome solo con Zoraida, que comenzó a dar muestras de 
irse donde su padre la había mandado; pero apenas él 
se encubrió con los árboles del jardín, cuando ella, vol- 
viéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo: 

— ¿Támxixi, cristiano, iámxixi? — Que quiere decir: 
«;, Vaste, cristiano, vaste?» 

Yo la respondí : 

— Señora, sí ; pero no, en ninguna manera, sin ti : el 
primero juma me aguarda, y no te sobresaltes cuando 
nos veas; que sin duda alguna iremos a tierra de cris- 
tianos. 

Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy 
bien a todas las razones que entrambos pasamos ; y echán- 
dome un brazo al cuello, con desmadrados pasos comenzó 
a caminar hacia la casa; y quiso la suerte que pudiera 
ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, 
que yendo los dos de la manera y postura que os he 
contado, con un brazo al cuello, su padre, que ya volvía 
de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y manera 
que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; 
pero Zoraida, advertida y discreta, no quiso quitar el 
brazo de mi cuello; antes se llegó más a mí y puso su 
cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas, 
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, 
ansimismo, di a entender ({ue la sostenía contra mi vo- 
luntad. Su padre llegó corriendo adonde estábamos, y 
viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que 
qué tenía ; pero como ella no le respondiese, dijo su padre : 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 471 

— Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada 
de estos canes se ha desmayado. 

Y quitándola del mío, la arrimó a su pecho, v ella, 
dando un suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas, 
volvió a decir : 

— Ámexi, cristiano, ámexi. «Vete, cristiano, vete». 

A lo que su padre respondió; 

— No importa, hija, que el cristiano se vaya; que nin- 
gún mal te ha hecho, y los turcos ya son idos. No te 
sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda darte 
pesadumbre; pues, como ya te he dicho, los turcos, a 
mi ruego, se volvieron por donde entraron. 

— Ellos, señor, la sobresaltaron, como has dicho — dije 
yo a su padre — ; mas pues ella dice que yo me vaya, no 
la quiero dar pesadumbre; quédate en paz y, con tu li- 
cencia, volveré, si fuere menester, por hierbas a este jar- 
dín; que, según dice mi amo, en ninguno las hay mejores 
para ensalada que en él. 

— Todas las que quisieres podrás volver — respondió 
Agi Morato — ; que mi hija no dice esto porque tú ni 
ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir 
que los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque 
ya era hora que buscases tus hierbas. 

Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, 
arrancándosele el alma, al parecer, se fué con su padre, y 
yo, con achaque de buscar las hierbas, rodeé muy bien y a 
mi placer todo el jardín: miré bien las entradas y sali- 
das, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podía 
ofrecer para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, 
me vine, y di cuenta de cuanto había pasado al renegado 
y a mis compañeros, y ya no veía la hora de verme gozar 
sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida 
la suerte me ofrecía. En fin, el tiempo se pasó y se llegó 
el día y plazo de nosotros tan deseado ; y siguiendo todos 
el orden y parecer que, con discreta consideración y largo 
discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buen 
suceso que deseábamos ; porque el viernes que se siguió 
al día que yo con Zoraida hablé en el jardín, nuestro re- 
negado, al anochecer, dio fondo con la barca casi frontero 



472 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los cristia- 
nos que habían de bojear el remo estaban prevenidos y 
escondidos por diversas partes de todos aquellos alrede- 
dores. Todos estaban suspensos y alborozados aguardán- 
dome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos 
tenían; porque ellos no sabían el concierto del reneocado, 
sino que pensaban que a fuerza de brazos habían de haber 
y ganar la libertad, quitando la vida a los moros que den- 
tro de la barca estaban. Sucedió, pues, que así como yo 
me mostré y mis compañeros, todos los demás escondidos 
que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era 
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda 
aquella campaña ninguna persona parecía. Como estu- 
vimos juntos, dudamos si sería mejor ir primero por 
Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos* que bo- 
gaban el remo en la barca ; y estando en esta duda, llegó 
a nosotros nuestro renegado diciéndonos que en qué nos 
deteníamos: que ya era hora, y que todos sus moros es- 
taban descuidados, y los más de! los, durmiendo. Dijí- 
mosle en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más 
importaba era rendir primero el bajel, que se podía hacer 
con grandísima facilidad y sin peligro alguno, y que 
luego podíamos ir por Zoraida. Pareciónos bien a todos 
lo que decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la 
guía, llegamos al bajel, y saltando él dentro primero, me- 
tió mano a un alfanje y dijo en morisco: 

— Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere 
que le cueste la vida. 

Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los 
cristianos. Los moros, que eran de poco ánimo, viendo 
hablar de aquella manera a su arráez, quedáronse espan- 
tados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a las ar- 
mas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin 
hablar alguna palabra, maniatar de los cristianos, los 
cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los 
moros que si alzaban por alguna vía o manera la voz, que 



* Soffún Jí.'icdo, se llamaba baíjarinos o hagarincs a los «moroí 
de la tierra (¡ue ganan su vida a bogar ile buenas boyas», 



{ 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 473 

luego al punto los pasarían todos a cuchillo. Hecho ya 
esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nues- 
tros, los que quedábamos, haciéndonos asimismo el re- 
negado la guía, fuimos al jardín de Agi Morato, y quiso 
la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se abrió 
con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, 
con gran quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser 
sentidos de nadie. Estaba la bellísima Zoraida aguardán- 
donos a una ventana, y así como sintió gente, preguntó 
con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o pregun- 
tara si éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que 
bajase. Cuando ella me conoció, no se detuvo un punto ; 
porque, sin responderme palabra, bajó en un instante, 
abrió la puerta, y mostróse a todos tan hermosa y rica- 
mente vestida, que no lo acierto a encarecer. Luego que 
yo la vi, le tomé una mano y la comencé a besar, y el re- 
negado hizo lo mismo, y mis dos camaradas ; y los demás 
que el caso no sabían hicieron lo que vieron que nosotros 
hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gra- 
cias y la reconocíamos por señora de nuestra libertad. El 
renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en 
el jardín. Ella respondió que sí, y que dormía. 

— Pues será menester despertalle — replicó el renega- 
do — , y llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene 
de valor este hermoso jardín. 

— No — dijo ella — : a mi padre no se ha de tocar en 
ningún modo, y en esta casa no hay otra cosa que lo 
que yo llevo, que es tanto, que bien habrá para que 
todos quedéis ricos y contentos, y esperaros un poco y lo 
veréis. 

Y diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy 
presto volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer 
ningún ruido. Pregúntele al renegado lo que con ella 
había pasado, el cual me lo contó, a quien yo dije que 
en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida 
quisiese ; la cual ya volvía cargada con un cofrecillo lleno 
de escudos de oro, tantos, que apenas lo podía sustentar. 
Quiso la mala suerte que su padre despertase en el ín- 
terin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y aso- 



474 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

mandóse a la ventana, luego conoció que todos los que en 
él estaban eran cristianos; y dando muchas, grandes j 
desaforadas voces, comenzó a decir en arábigo : «¡ Cris- 
tianos, cristianos ! ¡ Ladrones, ladrones !» Por los cuales 
gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa 
confusión; pero el renegado, viendo el peligro en que 
estábamos, y lo mucho que le importaba salir con aquella 
empresa antes de ser sentido, con grandísima presteza 
subió donde Agi Morato estaba, y juntamente con él fue- 
ron algunos de nosotros; que yo no osé desamparar a la 
Zoraida, que como desmayada se había dejado caer en 
mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron 
tan buena maña, que en un momento bajaron con Agi 
Morato, trayéndole atadas las manos y puesto un pañi- 
zuelo en la boca, que no le dejaba hablar palabra, ame- 
nazándole que el hablarla le había de costar la vida. 
Cuando su hija lo vio se cubrió los ojos por no verle, y 
su padre quedó espantado, ignorando cuan de su voluntad 
se había puesto en nuestras manos; mas entonces siendo 
más necesarios los pies, con diligencia y presteza nos pu- 
simos en la barca ; que ya los que en ella habían quedado 
nos esperaban, temerosos de algún mal suceso nuestro. 
Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya 
estábamos todos en la barca, en la cual se le quitó al 
padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño de 
la boca ; pero tornóle a decir el renegado que no hablase 
palabra: que le quitarían la vida. Él, como vio allí a 
su hija, comenzó a suspirar ternísimamente, y más cuan- 
do vio que yo estrechamente la tenía abrazada, y que ella, 
sin defenderse, quejarse ni esquivarse, se estaba queda; 
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto 
las muchas amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, 
pues, Zoraida ya en la barca, y que queríamos dar los 
remos al agua, y viendo allí a su padre y a los demás 
moros que atados estaban, le dijo al renegado que me di- 
jese le hiciese merced de soltar a aquellos moros, y de 
dar libertad a su padre; porque antes se arrojaría en 
la mar que ver delante de sus ojos y ])or causa suya llevar 
cautivo a un padre que tanto la había querido, El re- 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 475 

negado me lo dijo, y yo respondí que era muy contento ; 
pero él respondió que no convenía, a causa que si allí 
los dejaban, apellidarían luego la tierra y alborotarían 
la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con 
algunas fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar. 
de manera, que no pudiésemos escapamos; que lo que se 
podría hacer era darles libertad en llegando a la primera 
tierra de cristianos. En este parecer venimos todos, y 
Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos 
movían a no hacer luego lo que quería, también se satis- 
fizo ; y luego, con regocijado silencio y alegre diligencia, 
cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo, 
y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo cora- 
zón, a navegar la vuelta de las islas de Mallorca, que es 
la tierra de cristianos más cerca; pero a causa de soplar 
un poco el viento tramontana y estar la mar algo picada, 
no fué posible seguir la derrota de Mallorca, y fuénos 
forzoso dejarnos ir tierra a tierra* la vuelta de Oran, no 
sin mucha pesadumbre nuestra, por no ser descubiertos 
del lugar de Sargel, que en aquella costa cae sesenta mi- 
llas de Argel, y asimismo temíamos encontrar por aquel 
paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con 
mercancía de Tetuán, aunque cada uno por sí, y por to- 
dos juntos, presumíamos de que si se encontraba galeota 
de mercancía, como no fuese de las que andan en corso, 
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos 
bajel donde con más seguridad pudiésemos acabar nues- 
tro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta 
la cabeza entre mis manos por no ver a su padre, y sentía 
yo que iba llamando a Lela Marien que nos ayudase. Bien 
habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, 
como tres tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la 
cual vimos desierta y sin nadie que nos descubriese ; pero, 
con todo eso, nos fuimos a fuerza de brazos entrando un 
poco en la mar, que ya estaba algo más sosegada; y ha- 
biendo entrado casi dos leguas, dióse orden que se bogase 



* Ir tierra a tierra, es navegar a la vista de la costa, es decir 
costeando, 



476 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

a cuarteles* en tanto que comíamos algo, que iba bien 
proveída la barca ; puesto que los que bogaban dijeron 
que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno : que les 
diesen de comer los que no bogaban ; que ellos no querían 
soltar los remos de las manos en manera alguna. Hízose 
ansí, y en esto comenzó a soplar un viento largo, que 
nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y ende- 
rezar a Oran, por no ser posible poder hacer otro viaje. 
Todo se hizo con mucha presteza, y así, a la vela navega- 
mos por más de ocho millas por hora, sin llevar otro 
temor alguno sino el de encontrar con bajel que de corso 
fuese. Dimos de comer a los moros bagarinos, y el re- 
negado les consoló diciéndoles como no iban cautivos ; 
que en la primera ocasión les darían libertad. Lo mismo 
se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió : 

— Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de 
vuestra liberalidad y buen término ¡ oh cristianos ! ; mas 
el darme libertad, no me tengáis por tan simple que lo 
imagine ; que nunca os pusistes vosotros al peligro de qui- 
tármela para volvérmela tan liberalmente, especialmente 
sabiendo quién soy yo, y el interese* que se os puede se- 
guir de dármela ; el cual interese si le queréis poner nom- 
bre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes por 
mí o por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, 
que es la mayor y la mejor parte de mi alma. 

En diciendo esto, comenzó a llorar tan amargamente, 
que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que 
le mirase ; la cual, viéndole llorar, así se enterneció, que se 
levantó de mis pies y fué a abrazar a su padre y, juntando 
su rostro con el suyo, comenzaron los dos tan tierno llanto, 
que muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él. 
Pero cuando su padre la vio adornada de fiesta y con 
tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua : 

— ¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que 



* Bogar a cuarteles; esta frase significa que van remando unos 
mientras descansan los otros. 

* Interese es una forma anticuada (^aun usada en Andalucía) 
que equivale a xi\tvrés, el provecho, la ganancia que se obtiene o 
80 espora de una cosa, 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 477 

nos sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos, te 
vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que 
hayas tenido tiempo de vestirte, y sin haberte dado alguna 
nueva alegre de solenizalla con adornarte y pulirte, te veo 
compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude 
darte cuando nos fué la ventura más favorable ? Respón- 
deme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que 
la misma desgracia en que me hallo. 

Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el 
renegado, y ella no le respondía palabra. Pero cuando él 
vio a un lado de la barca el cofrecillo donde ella solía 
tener sus joyas, el cual sabía él bien que le había dejado 
en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso y 
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a, nues- 
tras manos, y qué era lo que venía dentro. A lo cual 
el renegado, sin aguardar que Zoraida le respondiese, le 
respondió : — ^No te canses, señor, en preguntar a Zoraida, 
tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda 
te satisfaré a todas; y así, quiero que sepas que ella es 
cristiana, y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas 
y la libertad de nuestro cautiverio: ella va aquí de su 
voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en 
este estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de 
la muerte a la vida y de la pena a la gloria. 

— ¿Es verdad lo que éste dice, hija? — dijo el moro. 

— Así es — respondió Zoraida. 

— ¿Qué en efeto — replicó el viejo — tú eres cristiana, 
y la que ha puesto a su padre en poder de sus enemigos ? 

A lo cual respondió Zoraida: 

— La que es cristiana, yo soy; pero no la que te ha 
puesto en este punto ; porque nunca mi deseo se extendió 
a dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien. 

— Y ¿qué bien es el que te has hecho, hija? 

— Eso — respondió ella — pregúntaselo tú a Lela Ma- 
rien, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo. 

Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increí- 
ble presteza, se arrojó de cabeza en la mar, donde sin nin- 
guna duda se ahogara, si el vestido largo y embarazoso 
que traía no le entretuviera un poco sobre el agua. Dio 



478 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, 
y, asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado, y 
sin sentido ; de que recibió tanta pena Zoraida, que, como 
si fuera ya muerto, hacía sobre él un tierno y doloroso 
llanto. Volvímosle boca abajo ; volvió mucha agua ; tornó 
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose tro- 
cado el viento, nos convino volver hacia tierra, y hacer 
fuerza de remos, por no embestir en ella ; mas quiso nues- 
tra buena suerte que llegamos a una cala que se hace al 
lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros 
es llamado el de la Cava Rumia, que en nuestra lengua 
quiere decir la mala mujer cristiana; y es tradición entre 
los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava, por 
quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere 
decir mujer mala, y rumia, cristiana; y aun tienen por 
mal agüero llegar allí a dar fondo cuando la necesidad les 
fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella; puesto que 
para nosotros no fué abrigo de mala mujer, sino puerto 
seguro de nuestro remedio, según andaba alterada la mar. 
Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos ja- 
más los remos de la mano ; comimos de lo que el renegado 
había proveído, y rogamos a Dios y a Nuestra Señora, de 
todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese para 
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. 
Dióse orden, a suplicación de Zoraida, como echásemos en 
tierra a su padre y a todos los demás moros que allí ata- 
dos venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo podían 
sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado 
a su padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle 
de hacerlo así al tiempo de la partida, pues no corría pe- 
ligro el dejallos en aquel lugar, que era despoblado. No 
fueron tan vanas nuestras oraciones, que no fuesen oídas 
del cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento 
tranquilo el mar, convidándonos a que tornásemos alegres 
a proseguir nuestro comenzado viaje. Viendo esto, des- 
atamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de 
lo que ellos se quedaron admirados; pero llegando a des- 
embarcar el padre de Zoraida, que ya estaba en todo su 
acuerdo, dijo: 



ÁÓABA SU RELACIÓN EL CAUTIVÓ 47d 

— '¿Por qué pensáis, cristianos, que esta mala hembra 
huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis que es por pie- 
dad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por 
el estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner 
en ejecución sus malos deseos; ni penséis que la ha mo- 
vido a mudar religión entender ella que la vuestra a la 
nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se 
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra. 

Y volviéndose a Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano 
de entrambos brazos asido, porque algún desatino no hi- 
ciese, le dijo : — ¡ Oh infame moza y mal aconsejada mu- 
chacha ! ¿ Adonde vas, ciega y desatinada, en poder destos 
perros, naturales enemigos nuestros ? ¡ Maldita sea la hora 
en que yo te engendré, y malditos sean los regalos y de- 
leites en que te he criado ! 

Pero viendo yo que llevaba término de no acabar tan 
presto, di priesa a ponelle en tierra, y desde allí, a vo- 
ces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a 
Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y 
acabase; y cuando, por habernos hecho a la vela, no pu- 
dimos oír sus palabras, vimos sus obras, que eran arran- 
carse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el 
suelo; mas una vez se esforzó la voz de tal manera, que 
podimos entender que decía: 

— Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo 
perdono; entrega a esos hombres ese dinero, que ya es 
suyo, y vuelve a consolar a este triste padre tuyo, que 
en esta desierta arena dejará la vida, si tú le dejas. 

Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y llo- 
raba, y no supo decirle ni respondelle palabra, sino : 

— Plega a Alá, padre mío, que Lela Marien, que ha sido 
la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele en tu 
tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de 
la que he hecho, y que estos cristianos no deben nada a 
mi voluntad, pues aunque quisiera no venir con ellos y 
quedarme en mi casa, me fuera imposible, según la priesa 
que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí 
me parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas 
por mala. 



480 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

Esto dijo, a tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros 
ya le veíamos ; y así, consolando yo a Zoraida, atendimos 
todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el proprio 
viento, de tal manera, que bien tuvimos por cierto de ver- 
nos otro día al amanecer en las riberas de España. Mas 
como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, 
sin ser acompañado o seguido de algún mal que le turbe 
o sobresalte, quiso nuestra ventura, o quizá las maldicio- 
nes que el moro a su hija había echado, que siempre se han 
de temer de cualquier padre que sean, quiso, digo, que 
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas 
de la noche, yendo con la vela tendida de alto abajo, fre- 
nillados los remos, porque el próspero viento nos quitaba 
del trabajo de haberlos menester, con la luz de la luna, 
que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un 
bajel redondo*, que, con todas las velas tendidas, llevando 
un poco a orza el timón, delante de nosotros atravesaba; 
y esto, tan cerca, que nos fué forzoso amainar por no em- 
bestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de timón para 
darnos lugar que pasásemos. Habíanse puesto a bordo 
del bajel a preguntarnos quién éramos, y adonde navegá- 
bamos, y de dónde veníamos; pero por preguntarnos esto 
en lengua francesa, dijo nuestro renegado : 

— Ninguno responda, porque éstos, sin duda, son cosa- 
rios franceses, que hacen a toda ropa. 

Por este advertimiento, ninguno respondió palabra ; y 
habiendo pasado un poco delante, que ya el bajel quedaba 
a sotavento, de improviso soltaron dos piezas de artille- 
ría, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas*, porque 
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con 
él y con la vela en la mar ; y al momento, disparando otra 
pieza, vino a dar la bala en mitad de nuestra barca, de 



• Bajel redondo es el que lleva vela cuadrada y no triangular 
o latina. 

• Hay una mala expresión o un error del impresor Cuesta no 
advertida por Cervantes en este pasaje. Debe entenderse que al 
decir: iiambas vcnian con cadcnMS'P, se refiero a las balas y no a 
las piezas do artillería. § Para que los proyectiles hiciesen el 
mayor daño posible, se partían en dos mitades y so unían éstas 
por medio do una cadena. 



i 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 481 

modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero 
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a 
grandes voces a pedir socorro, y a rogar a los del bajel que 
nos acogiesen, porque nos anegábamos. Amainaron enton- 
ces, y echando el esquife o barca a la mar, entraron en él 
hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y 
cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y 
viendo cuan pocos éramos, y cómo el bajel se hundía, nos 
recogieron, diciendo que por haber usado de la descortesía 
de no respondelles, nos había sucedido aquello. Nuestro 
renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio 
con él en la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que 
hacía. En resolución, todos pasamos con los franceses, los 
cuales, después de haberse informado de todo aquello que 
de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capi- 
tales enemigos, nos despojaron de todo cuanto teníamos, 
y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traía en los 
pies; pero no me daba a mí tanta pesadumbre la que a 
Zoraida daban, como me la daba el temor que tenía de que 
habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísi- 
mas joyas al quitar de la joya que más valía y ella más 
estimaba. Pero los deseos de aquella gente no se extienden 
a más que al dinero, y desto jamás se vee harta su codi- 
cia ; la cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los ves- 
tidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les 
fueran; y hubo parecer entre ellos de que a todos nos 
arrojasen a la mar envueltos en una vela, porque tenían 
intención de tratar en algunos puertos de España con 
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos se- 
rían castigados siendo descubierto su hurto; mas el capi- 
tán, que era el que había despojado a mi querida Zoraida, 
dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y que no 
quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el 
Estrecho de Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a 
la Rochela, de donde había salido; y así, tomaron por 
acuerdo de darnos el esquife de su navio y todo lo nece- 
sario para la corta navegación que nos quedaba, como lo 
hicieron otro día, ya a vista de tierra de España; con la 
cual vista todas nuestras pesadumbres y pobrezas se nos 

31 



482 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

olvidaron de todo punto como si no hubieran pasado por 
nosotros : tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida. 
Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la 
barca, dándonos dos barriles de agua y algún bizcocho; 
y el capitán, movido no sé de qué misericordia, al em- 
barcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta 
escudos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados 
estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos. Entramos 
en el bajel; dímosles las gracias por el bien que nos ha- 
cían, mostrándonos más agradecidos que quejosos ; ellos se 
hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del Estrecho ; nos- 
otros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos 
mostraba delante, nos dimos tanta priesa a bogar, que 
al poner del sol estábamos tan cerca, que bien pudiéramos, 
a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy noche ; pero, 
por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse 
escuro, y por ignorar el paraje en que estábamos, no nos 
pareció cosa segura embestir en tierra, como a muchos de 
nosotros les parecía, diciendo que diésemos en ella, aun- 
que fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque así 
aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que 
por allí anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los 
cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas 
de España, y hacen, de ordinario, presa, y se vuelven a 
dormir a sus casas ; pero de los contrarios pareceres el que 
se tomó fué que nos llegásemos poco a poco, y que si el 
sosiego del mar lo concediese, desembarcásemos donde 
pudiésemos. Hízose así, y poco antes de la medianoche 
sería cuando llegamos al pie de una disformísima y alta 
montaña, no tan junto al mar, que no concediese un poco 
de espacio para poder desembarcar cómodamente. Em- 
bestimos en la arena, salimos a tierra, besamos el suelo, y 
con lágrimas de muy alegrísimo contento dimos todos gra- 
cias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan incomparable 
que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos 
que tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo 
trecho en la montaña, porque aún allí estábamos, y aún 
no podíamos asegurar el pocho, ni acabábamos de creer 
que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía. Ama- 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 483 

necio más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. 
Acabamos de subir toda la montaña, por ver si desde allí 
algún poblado se descubría, o algunas cabanas de pastores; 
pero aunque tendimos la vista, ni poblado, ni persona, ni 
senda, ni camino descubrimos. Con todo esto determina- 
mos de entramos la tierra adentro, pues no podía ser 
menos sino que presto descubriésemos quien nos diese no- 
ticia della. Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver 
ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que, puesto que 
alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a 
ella mi cansancio que la reposaba su reposo ; y así, nunca 
más quiso que yo aquel trabajo tomase; y con mucha pa- 
ciencia y muestras de alegría, llevándola yo siempre de 
la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de 
haber andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una 
pequeña esquila, señal clara que por allí cerca había ga- 
nado ; y mirando todos con atención si alguno se parecía, 
vimos al pie de un alcornoque a un pastor mozo, que con 
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un 
cuchillo. Dimos voces, y él, alzando la cabeza, se puso 
ligeramente en pie, y a lo que después supimos, los pri- 
meros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado 
y Zoraida, y como él los vio en hábitos de moros, pensó 
que todos los de la Berbería estaban sobre él; y metién- 
dose con extraña ligereza por el bosque adelante, comenzó 
a dar los mayores gritos del mundo, diciendo : 

— ¡ Moros, moros hay en la tierra ! ¡ Moros, moros ! ¡ Ar- 
ma, arma* ! 

Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabía- 
mos qué hacemos ; pero considerando que las voces del 
pastor habían de alborotar la tierra, y que la caballería 
de la costa había de venir luego a ver lo que era, acorda- 
mos que el renegado se desnudase las ropas de turco y se 
vistiese un gileco o casaca de cautivo que uno de nosotros 
le dio luego, aunque se quedó en camisa ; y así, encomen- 
dándonos a Dios, fuimos por el mismo camino que vimos 
que el pastor llevaba, esperando siempre cuándo había de 



• €¡ATma, arma ¡y Equivale sl ¡A las armas! Hoy ya no se usa. 



I 



484 ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 

dar sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos 
engañó nuestro pensamiento ; porque aún no habrían pa- 
sado dos horas, cuando habiendo ya salido de aquellas 
malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta caballe- 
ros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a 
nosotros se venían, y así como los vimos, nos estuvimos 
quedos aguardándolos ; pero como ellos llegaron, y vieron, 
en lugar de los moros que buscaban, tanto pobre cristiano, 
quedaron confusos, y uno de ellos nos preguntó si éramos 
nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apelli- 
dado al arma. «Sí», dije yo; y queriendo comenzar a 
decirle mi suceso, y de dónde veníamos, y quién éramos, 
uno de los cristianos que con nosotros venían conoció al 
jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo, sin de- 
jarme a mí decir más palabra : 

— ¡ Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena 
parte nos ha conducido ! Porque si yo no me engaño, la 
tierra que pisamos es la de Vélez Málaga ; si ya los años 
de mi cautiverio no me han quitado de la memoria el 
acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién so- 
mos, sois Pedro de Bustamante, tío mío. 

Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo, cuando el 
jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo, di- 
ciéndole : 

— Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya 
te he llorado por muerto yo, y mi hermana tu madre, y 
todos los tuyos, que aun viven, y Dios ha sido servido de 
darles vida para que gocen el placer de verte : ya sabíamos 
que estabas en Argel, y por las señales y muestras de tus 
vestidos, y la de todos los desta compañía, comprehendo 
que habéis tenido milagrosa libertad. 

— Así es — ^respondió el mozo — , y tiempo nos quedará 
para contároslo todo. 

Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos 
cautivos se apearon de sus caballos, y cada uno nos con- 
vidaba con el suyo para llevarnos a la ciudad de Vélez 
Málaga, que legua y media de allí estaba. Algunos dellos 
volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde 
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y 



I 



ACABA SU RELACIÓN EL CAUTIVO 485 

Zoraida fué en las del caballo del tío del cristiano. Sa- 
liónos a recebir todo el pueblo; que ya de alguno que se 
había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. No 
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, 
porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver 
a los unos y a los otros ; pero admirábanse de la hermo- 
sura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón estaba 
en su punto, ansí con el cansancio del camino como con 
la alegría de verse ya en tierra de cristianos, sin sobre- 
salto de perderse ; y esto le había sacado al rostro tales 
colores, que si no es que la afición entonces me engañaba, 
osaré decir que más hermosa criatura no había en el 
mundo; a lo menos, que yo la hubiese visto. Fuimos de- 
rechos a la iglesia a dar gracias a Dios por la merced 
recebida; y así como en ella entró Zoraida, dijo que allí 
había rostros que se parecían a los de Lela Marien. Dijí- 
mosle que eran imagines suyas, y como mejor se pudo 
le dio el renegado a entender lo que significaban, para 
que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada 
una de ellas la misma Lela Marien que la había hablado. 
Ella, que tiene~ buen entendimiento y un natural fácil 
y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se 
le dijo. Desde allí nos llevaron y repartieron a todos en 
diferentes casas del pueblo ; pero al renegado, Zoraida y a 
mí nos llevó el cristiano que vino con nosotros, y en casa 
de sus padres, que medianamente eran acomodados de los 
bienes de fortuna, nos regalaron con tanto amor como a 
su mismo hijo. Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de 
los cuales, el renegado, hecha su información de cuanto 
le convenía, se fué a la ciudad de Granada a reducirse 
por medio de la Santa Inquisición* al gremio santísimo de 



* Cuando dice: «a reducirse por medio de la Santa Inquisición'», 
ee refiere el cautivo a la diligencia que debía hacer todo renegado 
con la mayor urgencia después de haber desembarcado en tierras 
de España para evitar las graves responsabilidades en que incurría 
de no hacerlo. Era menester acudir al corregidor de la ciudad más 
próxima solicitando que se le recibiera información testifical ante 
escribano público para demostrar, mediante las declaraciones de 
sus compañeros de fuga, su deseo de volver al seno de la religión 
católica. Una vez practicada y con su testimonio, podía comparecer 



486 EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 

la Iglesia ; los demás cristianos libertados se fueron cada 
uno donde mejor le pareció; solos quedamos Zoraida y yo, 
con solos los escudos que la cortesía del francés le dio a 
Zoraida, de los cuales compré este animal en que ella vie- 
ne, y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y 
no de esposo, vamos con intención de ver si mi padre es 
vivo, o si alguno de mis hermanos ha tenido más próspera 
ventura que la mía ; puesto que por haberme hecho el cielo 
compañero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte 
me pudiera venir, por buena que fuera, que más la esti- 
mara. La paciencia con que Zoraida lleva las incomodi- 
dades que la pobreza trae consigo, y el deseo que muestra 
tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira, 
y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida; puesto 
que el gusto que tengo de verme suyo y de que ella sea 
mía me le turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra 
algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el tiempo 
y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi 
padre y hermanos, que apenas halle quien me conozca, si 
ellos faltan. 

No tengo más, señores, que deciros de mi historia ; la 
cual si es agradable y peregrina júzguenlo vuestros buenos 
entendimientos ; que de mí sé decir que quisiera habérosla 
contado más brevemente, puesto que el temor de enfada- 
ros más de cuatro circunstancias me ha quitado de la 
lengua. 

42. — Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras 
muchas cosas dignas de saberse 

majÓ en diciendo esto el cautivo, a 
({uien don Fernando dijo : — Por 
cierto, señor Capitán, el modo con 
que habéis contado este extraño 
sucoso ha sido tal, que iguala a la 
novedad y extrañeza del mosmo caso. Todo es peregrino, 
y raro, y lleno de accidentes, que maravillan y suspenden 




ante el Trihun.'il dv\ Santo Ofiviio para que después de abjurar 
do levi, y cumplir la penitencia que le fuero impuesta, pudiera 
ser admitido entre los cristianos. 



EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 487 

a quien los oye ; y es de tal manera el gusto que hemos 
recebido en escuchalle, que aunque nos hallara el día de 
mañana entretenidos en el mesmo cuento, holgáramos que 
de nuevo se comenzara. 

Y en diciendo esto, Cárdenlo y todos los demás se le 
ofrecieron con todo lo a ellos posible para servirle, con 
palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas, que 
el Capitán se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades. 
Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería vol- 
verse con él, que él haría que el Marqués su hermano 
fuese padrino del bautismo de Zoraida, y que él, por su 
parte, le acomodaría de manera, que pudiese entrar en su 
tierra con el autoridad y cómodo que a su persona se 
debía. Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, 
pero no quiso acetar ninguno de sus liberales ofrecimien- 
tos. En esto, llegaba ya la noche, y al cerrar della, llegó 
a la venta un coche, con algunos hombres de a caballo. 
Pidieron posada; a quien la ventera respondió que no 
había en toda la venta un palmo desocupado. 

— Pues aunque eso sea — dijo uno de los de a cabalfó 
que habían entrado — , no ha de faltar para el señor 
Oidor que aquí viene. 

A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo : 

— Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas; si 
es que su merced del señor Oidor la trae, que sí debe de 
traer, entre en buen hora; que yo y mi marido nos sal- 
dremos de nuestro aposento, por acomodar a su merced 

— Sea en buen hora — dijo el escudero. 

Pero a este tiempo ya había salido del coche un hombre, 
que en el traje mostró luego el oficio y cargo que tenía, 
porque la ropa luenga*, con las mangas arrocadas*, que 



* La ropa luenga era la vestidura talar, toga o garnacha que 
usaban los Oidores y otras personas de parecida calidad, tales como 
los Fiscales. 

* «Arrocada'». En el léxico de la Academia se entiende por manga 
arrocada una que se usó en lo antiguo y que por su figura y por 
tener cuchilladas parecidas a las costillas de la rueca, tomó este 
nombre. § Clemeneín lo entiende de otro modo, pues dice que las 
mangas arrocadas eran unas con bolillos por abajo y guarnición 
ancha a manera de rocadero por arriba. 



488 EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 

vestía, mostraron ser oidor, como su criado había dicho. 
Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez 
y seis años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa 
y tan gallarda, que a todos puso en admiración su vista ; 
de suerte, que a no haber visto a Dorotea y a Luscinda y 
Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra tal 
hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera 
hallarse. Hallóse don Quijote al entrar del Oidor y de la 
doncella, y así como le vio, dijo : 

— Seguramente puede vuestra merced entrar y espa- 
ciarse en este castillo; que aunque es estrecho y mal aco- 
modado, no hay estreeheza ni incomodidad en el mundo 
que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las 
armas y letras traen por guía y adalid a la fermosura, 
como la traen las letras de vuestra merced en esta fer- 
mosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y mani- 
festarse los castillos, sino apartarse los ricos, y dividirse 
y abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vues- 
tra merced, digo, en este paraíso ; que aquí hallará es- 
trellas y soles que acompañen el cielo que vuestra mei'ced 
trae consigo ; aquí hallará las armas en su punto 3 la 
hermosura en su extremo. 

Admirado quedó el Oidor del razonamiento de don 
Quijote, a quien se puso a mirar muy de propósito*, y no 
menos le admiraba su talle que sus palabras; y sin hallar 
ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nue- 
vo cuando vio delante de sí a Luscinda, a Dorotea y a 
Zoraida, que a las nuevas de los nuevos güéspedes y a 
las que la ventera les había dado de la hermosura de 
la doncella, habían venido a verla y a recebirla ; pero don 
Fernando, Cárdenlo y el Cura le hicieron más llanos y 
más cortesanos ofrecimientos. En efecto, el señor Oidor 
entró confuso, así de lo que veía como de lo que escu- 
chaba, y las hermosas do la venta dieron la bienllegada* 
a la hermosa doncella. En resolución, bien echó de ver el 



• Mirar muy de "propósito, mirar do hito en liito. 

* Bienllegada, voz que no figura en el lóxieo de la Academia, 
08 de uso común, singularmente en Andalucía. Equivale, aunque 
mejor exprcaado a bienvenida. 



EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 489 

Oidor que era gente principal toda la que allí estaba; 
pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le desa- 
tinaba; y habiendo pasado entre todos corteses ofreci- 
mientos, y tanteado la comodidad de la venta, se ordenó 
lo que antes estaba ordenado : que todas las mujeres se 
entrasen en el camaranchón ya referido, y que los hom- 
bres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fué 
contento el Oidor que su hija, que era la doncella, se 
fuese con aquellas señoras, lo que ella hizo de muy buena 
gana; y con parte de la estrecha cama del ventero, y 
con la mitad de la que el Oidor traía, se acomodaron 
aquella noche, mejor de lo que pensaban. 

El cautivo, que desde el punto que vio al Oidor le dio 
saltos el corazón y barruntos de que aquél era su her- 
mano, preguntó a uno de los criados que con él venían 
que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El 
criado le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez 
de Viedma, y que había oído decir que era de un lugai 
de las Montañas de León. Con esta relación y con lo que 
él había visto se acabó de confirmar de que aquél era su 
hermano, que había seguido las letras, por consejo de 
su padre ; y alborotado y contento, llamando aparte a don 
Fernando, a Cárdenlo y al Cura, les contó lo que pasaba, 
certificándoles que aquel oidor era su hermano. Habíale 
dicho también el criado cómo iba proveído por oidor a las 
Indias, en la Audiencia de México ; supo también cómo 
aquella doncella era su hija, de cuyo parto había muerto 
su madre, y que él había quedado muy rico con el dote 
que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué 
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, 
después de descubierto, su hermano, por verle pobre, se 
afrentaba, o le recebía con buenas entrañas. 

— Déjeseme a mí el hacer esa experiencia — dijo el 
Cura — ; cuanto más que no hay pensar sino que vos, 
señor Capitán, seréis muy bien recebido ; porque el valor 
y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro 
hermano no da indicios de ser arrogante ni desconocido, 
ni que no ha de saber poner los casos de la fortuna en su 
punto. 



490 EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 

— Con todo eso — dijo el Capitán — , yo querría, no de 
improviso, sino por rodeos, dármele a conocer. 

— Ya os digo — respondió el Cura — que yo lo trazaré 
de modo, que todos quedemos satisfechos. 

Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sen- 
taron a la mesa, eceto el cautivo y las señoras, que ce- 
naron de por sí en su aposento. En la mitad de la cena, 
dijo el Cura : 

— Del mesmo nombre de vuesa merced, señor Oidor, 
tuve yo una camarada en Costantinopla, donde estuve cau- 
tivo algunos años ; la cual camarada era uno de los va- 
lientes soldados y capitanes que había en toda la infan- 
tería española, pero tanto cuanto tenía de esforzado y 
valeroso tenía de desdichado. 

— ^Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? — pre- 
guntó el Oidor. 

— Llamábase — respondió el Cura — Rui Pérez de Vied- 
ma, y era natural de un lugar de las Montañas de León ; 
el cual me contó un caso que a su padre con sus hermanos 
le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan 
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que 
las viejas cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo 
que su padre había dividido su hacienda entre tres hijos 
que tenía, y les había dado ciertos consejos, mejores que 
los de Catón. Y sé yo decir que el que él escogió de venir 
a la guerra le Iiabía sucedido tan bien, que en pocos años, 
por su valor y esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha 
virtud, subió a ser capitán de infantería, y a verse en 
camino y predicamento de ser presto maestre de campo. 
Pero fuéle la fortuna contraria, pues donde la pudiera 
esperar y tener buena, allí la perdió, con perder la liber- 
tad en la felicísima jomada donde tantos la cobraron, 
que fué en la batalla de Le])anto. Yo la perdí en la 
Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos 
camaradas en Constantinopla. Desde allí vino a Argel, 
donde sé que le sucedió uno de los más extraños casos 
que en el mundo han sucedido. 

De aquí fué prosiguiendo el Cura, y con brevedad su- 
cinta contó lo que con Zoraida a su hermano hí\l)í^ suce- 



EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 491 

dido; a todo lo cual estaba tan atento el Oidor, que 
ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo 
llegó el Cura al punto de cuando los franceses despojaron 
a los cristianos que en la barca venían, y la pobreza y 
necesidad en que su camarada y la hermosa mora habían 
quedado; de los cuales no había sabido en qué habían 
parado, ni si habían llegado a España, o llevádolos los 
franceses a Francia. 

Todo lo que el Cura decía estaba escuchando algo de 
allí desviado el Capitán, y notaba todos los movimientos 
que su hermano hacía; el cual, viendo que ya el Cura 
había llegado al fin de su cuento, dando un grande sus- 
piro y, llenándosele los ojos de agua, dijo : 

— ¡ Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis 
contado, y cómo me tocan tan en parte, que me es forzoso 
dar muestras dello con estas lágrimas que, contra toda 
mi discreción y recato, me salen por los ojos ! Ese capitán 
tan valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como 
más fuerte y de más altos pensamientos que yo ni otro 
hermano menor mío, escogió el honroso y digno ejercicio 
de la guerra, que fué uno de los tres caminos que nuestro 
padre nos propuso, según os dijo vuestra camarada en 
la conseja que, a vuestro parecer, le oístes. Yo seguí el 
de las letras, en las cuales Dios y mi diligencia me han 
puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está 
en el Pirú*, tan rico, que con lo que ha enviado a mi 
padre y a mí ha satisfecho bien la parte que él se llevó, 
y aun dado a las manos de mi padre con que poder hartar 
su liberalidad natural; y yo ansimesmo he podido con 
más decencia y autoridad tratarme en mis estudios, y lle- 
gar al puesto en que me veo. Vive aún mi padre mu- 
riendo, con el deseo de saber de su hijo mayor, y pide a 
Dios con continuas oraciones no cierre la muerte sus 
ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo ; del cual 
me maravillo, siendo tan discreto, cómo en tantos trabajos 
y aflicciones, o prósperos sucesos, se haya descuidado de 



* Está en el Pirú y no en el Ferú, como se dice aíiora, se decía 
en tiempo de Cervantes. El propio don Alonso de Ercilla así lo 
escribe en La Araucana. 



492 EL CAUTIVO ENCUENTRA A SU HERMANO 

dar noticia de sí a s^ padre; que si él lo supiera, o 
alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al 
milagro de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo 
que yo agora me temo es de pensar si aquellos franceses 
le habrán dado libertad, o le habrán muerto por encubrir 
su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje no con 
aquel contento con que le comencé, sino con toda melan- 
colía y tristeza. ¡ Oh buen hermano mío, y quién supiera 
agora dónde estabas ; que yo te fuera a buscar y a librar 
de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos ! i Oh, 
quién llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías 
vida, aunque estuvieras en las mazmorras más escondidas 
de Berbería; que de allí te sacaran sus riquezas, las de 
mi hermano y las mías ! ¡ Oh Zoraida, hermosa y liberal, 
quién pudiera pagar el bien que a mi hermano hiciste ! 
¡ Quién pudiera hallarse al renacer de tu alma, y a las 
bodas que tanto gusto a todos nos dieran ! 

Éstas y otras semejantes palabras decía el Oidor, lleno 
de tanta compasión con las nuevas que de su hermano 
le habían dado, que todos los que le oían le acompañaban 
en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima. 
Viendo, pues, el Cura que tan bien había salido con su 
intención y con lo que deseaba el Capitán, no quiso te- 
nerlos a todos más tiempo tristes, y así, se levantó de la 
mesa, y entrando donde estaba Zoraida, la tomó por la 
mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija 
del Oidor. Estaba esperando el Capitán a ver lo que el 
Cura quería hacer, que fué que, tomándole a él asimesmo 
de la otra mano, con entrambos a dos se fué donde el 
Oidor y los demás caballeros estaban, y dijo: 

— Cesen, señor Oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vues- 
tro deseo de todo el bien que acertare a desearse, pues 
tenéis delante a vuestro buen hermano y a vuestra buena 
cuñada. Éste que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, 
la hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que 
os dije, los pusieron en la estrecheza que veis para que vos 
mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho. 

Acudió el Capitán a abrazar a su hermano, y él le 
puso ambas manos en los pechos, por mirarle algo más 



^ 



EL CAUTIVO ÉNCUfiÑTUA A SU HERMANO 493 

apartado ; mas cuando le acabó de conocer le abrazó tan 
estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de con- 
tento, que los más de los que presentes estaban le hu- 
bieron de acompañar en ellas. Las palabras que entram- 
bos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron, 
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. 
Allí, en breves razones, se dieron cuenta de sus sucesos; 
allí mostraron puesta en su punto la buena amistad de 
dos hermanos; allí abrazó el Oidor a Zoraida; allí la 
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí 
la cristiana hermosa y la mora hermosísima renovaron las 
lágrimas de todos. Allí don Quijote estaba atento, sin 
hablar palabra, considerando estos tan extraños sucesos, 
atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería. 
Allí concertaron que el Capitán y Zoraida se volviesen 
con su hermano a Sevilla y avisasen a su padre de su 
hallazgo y libertad, para que, como pudiese, viniese a 
hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le ser 
al Oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de 
tener nuevas que de allí a un mes partía flota de Sevilla 
a la Nueva España, y fuérale de grande incomodidad per- 
der el viaje. En resolución, todos quedaron contentos y 
alegres del buen suceso del Cautivo ; y como ya la noche 
iba casi en las dos partes de su jornada, acordaron de 
recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don 
Quijote se ofreció a hacer la guardia del castillo, porque 
de algún gigante o otro mal andante follón no fuesen 
acometidos, codiciosos del gran tesoro de hermosura que 
en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que 
le conocían, y dieron al Oidor cuenta del humor extraño 
de don Quijote, de que no poco gusto recibió. Sólo San- 
cho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimien- 
to, y sólo él se acomodó mejor que todos, echándose sobre 
los aparejos de su jumento, que le costaron tan caros como 
adelante se dirá. Recogidas, pues, las damas en su estan- 
cia, y los demás acomodándose como menos mal pudieron, 
don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la centi- 
nela del castillo, como lo había prometido. 

Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, 



494 



MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 



llegó a los oídos de las damas una voz tan entonada y 
tan buena, que les obligó a que todas le prestasen atento 
oído, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo 
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba 
la hija del Oidor. Nadie podía imaginar quién era la 
persona que tan bien cantaba, y era una voz sola, sin 
que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les 
parecía que cantaban en el patio ; otras, que en la caballe- 
riza ; y estando en esta confusión muy atentas, llegó a 
la puerta del aposento Cárdenlo, y dijo: 

— Quien no duerme, escuche ; que oirán una voz de un 
mozo de muías que de tal manera canta, que encanta. 

— Ya lo oímos, señor — respondió Dorotea. 

Y con esto, se fué Cárdenlo, y Dorotea, poniendo toda 
la atención posible, entendió que lo que se cantaba era 
esto: 



43. — Donde se cuenta la agradable historia del mozo de muías, 
con otros extraños acaecimientos en la venta sucedidos 




ARiNERO sov dc amor, 

Y en su piélago profundo 

Navego sin esperanza 

De llegar a puerto alguno. 

Siguiendo voy a una estrella 

Que desde lejos descubro, 

Más bella y resplandeciente 

Que cuantas vio Palinuro*. 
Yo no sé adonde me guía, 

Y así navego confuso, 

El alma a mirarla atenta, 

Cuidadosa y con descuido. 
Recatos impertinentes, 



* Palinuro fué el piloto do la nave do Eneas. Vencido por el sueño 
— según refiere Virgilio — cayó al mar y estuvo tros días con sus 
tres noches a merced de las olas; al cuarto logró arribar a las 
costas de Italia, cuyos habitantes lo dieron muerte. Los dioses cas- 
tigaron esta maldad con una gran peste, erigiéndosele un sepulcro 
al pie de un promontorio que lleva su nombre. 



I 



MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 495 

Honestidad contra el uso, 
Son nubes que me la encubren 
Cuando más verla procuro. 

j Oh clara y luciente estrella, 
En cuya lumbre me apuro! 
Al punto que te me encubras, 
Será de mi muerte el punto. 

Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Do- 
rotea que no sería bien que dejase Clara de oír una tan 
buena voz; y así, moviéndola a una y a otra parte, la 
despertó, diciéndole: 

— ^Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago por- 
que gustes de oír la mejor voz que quizá habrás oído en 
toda tu vida. 

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no 
entendió lo que Dorotea le decía; y volviéndoselo a pre- 
guntar, ella se lo volvió a decir, por lo cual estuvo atenta 
Clara; pero apenas hubo oído dos versos que el que can- 
taba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan 
extraño, como si de algún grave accidente de cuartana es- 
tuviera enferma, y abrazándose estrechamente con Doro- 
tea, le dijo : 

— ¡Ay, señora de mi alma y de mi vida! ¿Para qué 
me despertastes ? Que el mayor bien que la fortuna me 
podía hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los 
oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico. 

— ¿Qué es lo que dices, niña? Mira que dicen que el 
que canta es un mozo de muías. 

— No es sino señor de lugares — respondió Clara — , y 
el que le tiene en mi alma con tanta seguridad, que si él 
no quiere de j alie, no le será quitado eternamente. 

Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la 
muchacha, pareciéndole que se aventajaban en mucho a la 
discreción que sus pocos años prometían, y así, le dijo : 

— Habláis de modo, señora Clara, que no puedo enten- 
deros: declararos más y decidme qué es lo que decís de 
alma y de lugares, y deste músico, cuya voz tan inquieta 
os tiene. Pero no me digáis nada por ahora; que no 
quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto 



496 líAillTOaNES ATA A I>ON QUIJOTE 

que recibo de oír al que canta ; que me parece que con 
nuevos versos y nuevo tono torna a su canto. 
— Sea en buen hora — respondió Clara. 
Y por no oílle, se tapó con las manos entrambos oídos, 
de lo que también se admiró Dorotea; la cual, estando 
atenta a lo que se cantaba, vio que proseguían en esta 
manera : 

— Dulce esperanza mía, 
Que, rompiendo imposibles y malezas. 
Sigues firme la vía 
Que tú mesma te finges y aderezas ; 
No te desmaye el verte 
A cada paso junto al de tu muerte. 

No alcanzan perezosos 
Honrados triunfos ni vitoria alguna, 
Ni pueden sar dichosos 
Los que, no contrastando a la fortuna, 
Entregan desvalidos 
Al ocio blando todos los sentidos. 

Que amor sus glorias venda 
Caras, es gran razón, y es trato justo ; 
Pues no hay más rica prenda 
Que la que se quilata por su gusto, 

Y es cosa manifiesta 

Que no se estima lo que poco cuesta. 

Amorosas porfías 
Tal vez alcanzan imposibles cosas ; 

Y ansí, aunque con las mías 

Sií^-o de amor las más dificultosas, 

No por eso recelo 

De no alcanzar desde la tierra el cielo. 

Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara; 
todo lo cual encendía el deseo de Dorotea, que deseaba 
saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro; 
y así, le volvió a preguntar qué era lo que le quería 
decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Lus- 
cinda no la oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, 
puso su boca tan junto del oído de Dorotea, que segura- 
mente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le dijo : 



MARITORNES ATA A DON QUIJOTE , 497 

— Éste que canta, señora mía, es un hijo de un caba- 
llero natural del reino de Aragón, señor de dos lugares, 
el cual vivía frontero de la casa de mi padre en la Corte ; 
y aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con 
lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé 
lo que fué, ni lo que no, que este caballero que andaba 
al estudio, me vio, ni sé si en la iglesia o en otra parte; 
finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a entender 
desde las ventanas de su casa con tantas señas y con 
tantas lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, 
sin saber lo que me quería. Entre las señas que me hacía, 
era ^una de juntarse la una mano con la otra, dándome a 
entender que se casaría conmigo; y aunque yo me hol- 
garía mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, 
no sabía con quién comunicallo, y así, lo dejé estar sin 
dalle otro favor si no era, cuando estaba mi padre fuera 
de casa y el suyo también, alzar un poco el lienzo o la 
celosía, y dejarme ver toda; de lo que él hacía tanta 
fiesta, que daba señales de volverse loco. Llegóse en esto 
el tiempo de la partida de mi padre, la cual él supo, y no 
de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a lo que 
yo entiendo, de pesadumbre, y así, el día que nos partimos 
nunca pude '/erle para despedirme del siquiera con los 
ojos ; pero a cabo de dos días que caminábamos, al entrar 
de una posada en un lugar una jornada de aquí, le vi 
a la puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de 
muías, tan al natural, que si yo no le trujera tan retra- 
tado en mi alma, fuera imposible conocelle. Conocíle, ad- 
miróme y alégreme ; él me miró a hurto de mi padre, de 
quien él siempre se esconde cuando atraviesa por de- 
lante de mí en los caminos y en las posadas do llegamos ; 
y como yo sé quién es, y considero que por amor de mí 
viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre, 
y adonde él pone los pies pongo yo los ojos. No sé con 
qué intención viene, ni cómo ha podido escaparse de su 
padre, que le quiere extraordinariamente, porque no tiene 
otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestra 
merced cuando le vea. Y más le sé decir : que todo aquello 
que canta lo saca de su cabeza; que he oído decir que es 

32 



498 MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 

muy grande estudiante y poeta. Y más : que cada vez que 
le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me sobresalto, teme- 
rosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento 
de nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, 
y, con todo eso, le quiero de manera, que no he de poder 
vivir sin él. Esto es, señora mía, todo lo que os puedo 
decir deste músico cuya voz tanto os ha contentado ; que 
en sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de muías, 
como decís, sino señor de almas y lugares, como yo os 
he dicho. 

— No digáis más, señora doña Clara — dijo a esta sazón 
Dorotea, y esto, besándola mil veces — ; no digáis más, 
digo, y esperad que venga el nuevo día; que yo espera 
en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que 
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen. 

— ¡Ay, señora! — dijo doña Clara — , ¿qué fin se puede 
esperar, si su padre es tan principal y tan rico, que le 
parecerá que aun yo no puedo ser criada de su hijo, cuanto 
más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo 
haré por cuanto hay en el mundo. No querría sino que 
este mozo se volviese y me dejase; quizá con no velle y 
con la gran distancia del camino que llevamos se me ali- 
viaría la pena que ahora llevo ; aunque sé decir que este 
remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco. 
No sé qué diablos ha sido esto, ni por dónde se ha entrado 
este amor que le tengo, siendo yo tan muchacha y él tan 
muchacho, que en verdad que creo que somos de una 
edad mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis años ; 
que para el día de San Miguel que vendrá dice mi padre 
que los cumplo. 

No pudo dejar de reírse Dorotea oyendo cuan como 
niña hablaba doña Clara, a quien dijo : 

— Reposemos, señora, lo i)oco que creo queda de la 
noche, y amanecerá Dios y medraremos, o mal me andarán 
las manos. 

Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un 
grande silencio; solamente no dormían la hija de la ven- 
tera y Maritornes su criada, las cuales, como ya sabían 
el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba fuera 



MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 499 

de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, de- 
terminaron las dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, 
de pasar un poco el tiempo oyéndole sus disparates. 

Es, pues, el caso, que en toda la venta no había ventana 
que saliese al campo, sino un agujero de un pajar, por 
donde echaban la paja por defuera. A este agujero se 
pusieron las dos'semidoncellas, y vieron que don Quijote 
estaba a caballo, recostado sobre su lanzón, dando de 
cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros, que 
parecía que con cada uno se le arrancaba el alma. Y 
asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y 
amorosa : 

— ^¡ Oh mi señora Dulcinea del Toboso, extremo de 
toda hermosura, fin y remate de la discreción, archivo 
del mejor donaire, depósito de la honestidad, y, última- 
mente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable 
que hay en el mundo ! Y ¿ qué f ara agora la tu merced ? 
¿Si tendrás j)or ventura las mientes en tu cautivo ca- 
ballero, que a tantos peligros, por sólo servirte, de su 
voluntad ha querido ponerse ? Dame tú nuevas della , j oh 
luminaria de las tres caras* ! Quizá con envidia de la suya 
la estás ahora mirando, que, o paseándose por alguna ga- 
lería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de pechos 
sobre algún balcón, está considerando cómo, salva su 
honestidad y grandeza, ha de amansar la tormenta que 
por ella este mi cuitado corazón padece, qué gloria ha de 
dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y, finalmente, 
qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y 
tú, sol, que ya debes de estar apriesa ensillando tus ca- 
ballos, por madrugar y salir a ver a mi señora, así como 
la veas, suplicóte que de mi parte la saludes; pero guár- 
date que al verla y saludarla no le des paz en el rostro* ; 
que tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella 



* Se refiere Cervantes, sin duda, a las invocaciones horacianaa a 
la diva triormis; por eso don Quijote llama a la luna luminaria 
de las tres caras, por las que muestra o parece mostrar en sus tres 
fases de llena, creciente y menguante. 

* Dar 'paz en el rostro, es el acto de saludar a uno besándole 
en el rostro en señal de amistad. Para la Academia es término 
anticuado. 



500 MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 

ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los 
llanos de Tesalia, o por las riberas de Peneo* ; que no me 
acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y ena- 
morado. 

A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan 
lastimero razonamiento, cuando la hija de la ventera le 
comenzó a cecear y a decirle : 

— Señor mío, llegúese acá la vuestra merced, si es 
servido. 

A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio 
a la luz de la luna, que entonces estaba en toda su clari- 
dad, cómo le llamaban del agujero que a él le pareció 
ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las 
tengan los ricos castillos como él se imaginaba que era 
aquella venta; y luego en el instante se le representó en 
su loca imaginación que otra vez, como la pasada, la don- 
cella fermosa, hija de la señora de aquel castillo, vencida 
de su amor, tornaba a solicitarle ; y con este pensamiento, 
por no mostrarse descortés y desagradecido, volvió las 
riendas a Rocinante y se llegó al agujero, y así como vio a 
las dos mozas, dijo : 

— Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades 
puesto vuestras amorosas mientes en parte donde no es 
posible corresponderos conforme merece vuestro gran va- 
lor y gentileza ; de lo que no debéis dar culpa a este mise- 
rable andante caballero, a quien tiene Amor imposibilitado 
de poder entregar su voluntad a otra que aquella que en 
el punto que sus ojos la vieron, la hizo señora absoluta de 
su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en vuestro 
aposento, y no queráis con significarme más vuestros de- 
seos que yo me muestre más desagradecido ; y si del amor 
que me tenéis halláis en mí otra cosa con que satisfaceros 
que el mismo amor no sea, ])edídmela ; que yo os juro j)or 
aquella ausente enemiga dulce mía dárosla encontinente, 



* Don Quijote alude en este pasaje a la fábula mitológica de 
Ai)olo y Dafne. Penco, padre de Dafne, la convirtió en laurel para 
librarla del asedio amoroso de Apolo. Esta ficción está tomada de 
los muchos laureles que crecen en las orillas del río Peneo, en 
Tesalia. 



MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 501 

si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Me- 
dusa*, que eran todos culebras, o ya los mesmos rayos del 
sol, encerrados en una redoma. 

— No ha menester nada deso mi señora, señor caballero 
— dijo a este punto Maritornes. 

— Pues ¿ qué ha menester, discreta dueña, vuestra seño- 
ra? — respondió don Quijote. 

— Sola una de vuestras hermosas manos — dijo Maritor- 
nes — , por poder deshogar con ella el gran deseo que a 
este agujero la ha traído, tan a peligro de su honor, que 
si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della 
fuera la oreja. 

— j Ya quisiera yo ver eso ! — respondió don Quijote — . 
Pero él se guardará bien deso, si ya no quiere hacer el 
más desastrado fin que padre hizo en el mundo, por haber 
puesto las manos en los delicados miembros de su enamo- 
rada hija. 

Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría 
la mano que le habían pedido, y, proponiendo en su pen- 
samiento lo que había de hacer, se bajó del agujero y se 
fué a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento 
de Sancho Panza, y con muclia presteza se volvió a su 
agujero, a tiempo que don Quijote se había puesto de pies 
sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a la ventana en- 
rejada donde se imaginaba estar la ferida doncella ; y al 
darle la mano dijo : 

— Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese ver- 
dugo de los malhechores del mundo; tomad esa mano, 
digo, a quien no ha tocado otra de mujer alguna, ni aun 
la de aquella que tiene entera posesión de todo mi cuerpo. 
No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la 
contextura de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la 
anchura y espaciosidad de sus venas; de donde sacaréis 
qué tal debe de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene. 

— Ahora lo veremos — dijo Maritornes ; y haciendo una 



* Medusa, la única de las Gorgonas que era mortal. Fué amada 
por Neptuno, y Perseo la hizo su víctima cortándole la cabeza. Las 
gotas de sangre que cayeron de ella se transformaron en serpientes 
que infestaron toda la Libia. 



502 MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 

lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y 
bajando del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la 
, puerta del pajar, muy fuertemente. Don Quijote, que sin- 
tió la aspereza del cordel en su muñeca, dijo : 

— Más parece que vuestra merced me ralla que no que 
me regala la mano ; no la tratéis tan mal, pues ella no tiene 
la culpa del mal que mi voluntad os hace, ni es bien que 
en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo. Mirad 
que quien quiere bien, no se venga tan mal. 

Pero todas estas razones de don Quijote ya no las es- 
cuchaba nadie, porque así como Maritornes le ató, ella y 
la otra se fueron, muertas de risa, y le dejaron asido de 
manera, que fué imposible soltarse. 

Estaba, pues, como se ha dicho, de pie sobre Rocinante, 
metido todo el brazo por el agujero, y atado de la muñeca, 
y al cerrojo de la puerta, con grandísimo temor y cuidado 
que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro, había de 
quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer movi- 
miento alguno, puesto que de la paciencia y quietud de 
Rocinante bien se podía esperar que estaría sin moverse un 
siglo entero. En resolución, viéndose don Quijote atado, 
y que ya las damas se habían ido, se dio a imaginar que 
todo aquello se hacía por vía de encantamento, como la 
vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel 
moro encantado del arriero; y maldecía entre sí su poca 
discreción y discurso, pues habiendo salido tan mal la vez 
primera de aquel castillo, se había aventurado a entrar 
en él la segunda, siendo advertimiento de caballeros an- 
dantes que cuando han probado una aventura y no salido 
bien con ella, es señal que no está para ellos guardada, 
sino para otros ; y así, no tienen necesidad de probarla 
segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, para ver 
si podía soltarse ; mas él estaba tan bien asido, que todas 
sus pruebas fueron en vano. Bien es verdad que tiraba 
coa tiento, porque Rocinante no se moviese; y aunque él 
quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía sino estar 
en pie, o arrancarse la mano. Allí fué el desear de la 
espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza encan- 
tamento alguno; allí fué el maldecir de su fortuna; allí 



MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 503 

fué el exagerar la falta que haría en el mundo su presen- 
cia el tiempo que allí estuviese encantado, que sin duda 
alguna se había creído que lo estaba; allí el acordarse de 
nuevo de su querida Dulcinea del Toboso ; allí fué el lla- 
mar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en 
sueño y tendido sobre la albarda de su jumento, no se 
acordaba en aquel instante de la madre que lo había pa- 
rido ; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquif e*, que le 
ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le 
socorriese, y, finalmente, allí le tomó la mañana, tan deses- 
perado y confuso, que bramaba como un toro ; porque no 
esperaba él que con el día se remediaría su cuita, porque 
la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale 
creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se movía ; y 
creía que de aquella suerte, sin comer ni beber ni dormir, 
habían de estar él y su caballo, hasta que aquel mal in- 
flujo de las estrellas se pasase, o hasta que otro más sabio 
encantador le desencantase. Pero engañóse mucho en su 
creencia, porque apenas comenzó a amanecer, cuando lle- 
garon a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien 
puestos y aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. 
Llamaron a la puerta de la venta, que aun estaba cerrada, 
con grandes golpes; lo cual visto por don Quijote desde 
donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arro- 
gante y alta dijo : 

— Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis, no 
tenéis para qué llamar a las puertas deste castillo ; que 
asaz de claro está que a tales horas, o los que están dentro 
duermen, o no tienen por costumbre de abrirse las for- 
talezas, hasta que el sol esté tendido por todo el suelo. 
Desviaos afuera, y esperad que aclare el día, y entonces 
veremos si será justo, o no, que os abran. 

— ¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste — dijo 
uno — , para obligarnos a guardar esas ceremonias ? Si sois 
el ventero, mandad que nos abran ; que somos caminantes 



* Lirgandeo fué tan sabio en las artes mágicas que no hubo en 
su tiempo quien lo igualase. § El sabio Alquif e, según se. puede leer 
en Amadís de Gaula, fué el mayor mágico de su tiempo. 



504 MARITORNES ATA A DON QUIJOTE 

que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalga- 
duras y pasar adelante, porque vamos de priesa. 

— ¿Pareceos, caballero, que tengo yo talle de ventero? 
— respondió don Quijote. 

— No sé de qué tenéis talle — respondió el otro- — ; pero 
sé que decís disparates en llamar castillo a esta venta. 

— Castillo es — replicó don Quijote — , y aun de los me- 
jores de toda esta provincia ; y gente tiene dentro que ha 
tenido cetro en la mano y corona en la cabeza. 

— Mejor fuera al revés — dijo el caminante — : el cetro 
en la cabeza y la corona en la mano. Y será, si a mano 
viene, que debe de estar dentro alguna compañía de re- 
presentantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas 
y cetros que decís; porque en una venta tan pequeña y 
adonde se guarda tanto silencio como ésta, no creo yo que 
se alojan personas dignas de corona y cetro. 

— Sabéis poco del mundo — replicó don Quijote — , pues 
ignoráis los casos que suelen acontecer en la caballería 
andante. 

Cansábanse los compañeros que con el preguntante ve- 
nían del coloquio que con don Quijote pasaba, y así tor- 
naron a llamar con grande furia ; y fué de modo, que el 
ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta esta- 
ban, y así se levantó a preguntar quién llamaba. Sucedió 
en este tiempo que una de las cabalgaduras en que venían 
los cuatro que llamaban, se llegó a oler a Rocinante, que 
melancólico y triste, con las orejas caídas, sostenía sin 
moverse a su estirado señor; y, como, en fin, era de carne, 
aunaue parecía de leño, no pudo dejar de resentirse y 
tornar a oler a quien le llegaba a hacer caricias; y así, 
no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron los 
juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, die- 
ran con él en el suelo, a no quedar colgado del brazo ; cosa 
que le causó tanto dolor, que creyó, o que la muñeca le 
cortaban o que el brazo se le arrancaba ; porque él ([uedó 
tan cerca del suelo, (pie con los extremos de las puntas de 
los pies besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, 
como sentía lo poco que le faltaba para poner las plantas 
eii la tierra, fatigábase y estirábase cuanto podía por al- 




EL FINGIDO MOZO DE MULAS 595 

canzar al suelo bien así como los que están en el tomento 
de la garrucha-, puestos a toca, no toca, que ellos mesmn^ 
son causa de acrecentar su dolo'r, con el'ahinco que ponen 
en estirarse, engañados de la esperanza que se les' repre 
senta, que con poco más que se estiren llegarán alsuelo 

!!'.'T?°"''!Jlfü"^"^'' '°' '"""''''os sumos de la venta 

I N '^i'ETO, fueron tantas las voces que 
don Quijote dio, que abriendo de 
presto las puertas de la venta, salió 
*-.iy«^ ^^- ^ — . ■^6iit«fo. despavorido, a ver quién 
fuera hiZ'rn^ ). '*''" 1"*°® ^''^''' ^ ^°« 1"« estaban 
pertadí a In^n, "'""'• ^«"t°™e«. <!"« ya había des- 
peitaclo a las mismas voces, imaginando lo que podía ser 

que a don Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo a 
vista del ventero y de los caminantes, que llegándose a él 
le preguntaron que qué tenía, que ales Voces daba É ' 

levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su 
adarga, enristró su lanzón, y tomando bueka parte de" 
campo, volvió a medio galope, diciendo : ^ 

enü^nt^l^^r^ que dijere que yo he sido con jnsto título 
encantado, como mi señora la princesa Micomicona me 
de licencia para ello, yo le desmiento, le rieto* y desafío a 
singular batalla. ^ aesano a 

mentó del oa'rX Describe éste ¿^Wl^M '^ ^"^""^í»"" «> '«r- 
de Alcalá de Henares en í 571 ío^»^ Monterroso en. un fallo 
la cárcel donde está nre.n ZÍ^J^ %'" í™'»"nb>-e más alta íe 

tiren inertemente por lá dicha so.a ¡T"' ^ '™' P"'''" ^ ^'^«Jo- 
susodicho vn e^M^rL t„ r ^ ' ^^ manera que lenanten al 

estando assTcoWado fon e7„ '' "^^^^ " "^"o^' ^ ^uantado, 

es^Terdad"v?:^;'u: :ra:Lr/o" t '"'" "''-™' '^ p-^-'- - 

S,eto, de retar. Antes de la época de Cervantes se decía riepto. 



50C EL FINGIDO MOZO DE MULAS 

Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las 
palabras de don Quijote ; pero el ventero les quitó de aque- 
lla admiración, diciéndoles que era don Quijote, y que no 
había que hacer caso del, porque estaba fuera de juicio. 

Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aque- 
lla venta un muchacho de hasta edad de quince años, que 
venía vestido como mozo de muías, de tales y tales señas, 
dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El 
ventero respondió que había tanta gente en la venta, que 
no había echado de ver en el que preguntaban. Pero 
habiendo visto uno dellos el coche donde había venido el 
Oidor, dijo: 

— Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche 
que él dicen que sigue : quédese uno de nosotros a la puer- 
ta y entren los demás a buscarle ; y aun sería bien que uno 
de nosotros rodease toda la venta, porque no se fuese por 
las bardas de los corrales. 

— Así se hará — respondió uno dellos. 

Y entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta 
y el otro se fué a rodear la venta ; todo lo cual veía el 
ventero, y no sabía atinar para qué se hacían aquellas di- 
ligencias, puesto que bien creyó que buscaban a aquel 
mozo cuyas señas le habían dado. 

Ya a esta sazón aclaraba el día; y así por esto como 
por el ruido que don Quijote había hecho, estaban todos 
despiertos y se levantaban, especialmente doña Clara y 
Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan cerca a 
su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido 
dormir bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que 
ninguno de los cuatro caminantes hacía caso del, ni le 
respondían a su demanda, moría y rabiaba de despecho y 
saña; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería 
que lícitamente podía el caballero andante tomar y em- 
prender otra empresa habiendo dado su palabra y fe de 
no ])()ncrse en ninguna hasta acabar la que había prome- 
tido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal 
de su grado; pero por parccerle no convenirle ni estarle 
bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona 
en su reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a 



EL FINGIDO MOZO DE MULAS gg, 

ver en qué paraban las diligencias de aquellos caminantes • 
uno de los cuales halló al mancebo que buscaba! durmen: 
IdS S t "" "'"'^ ^^ '""'^^' ''''^ descuidado de que 

voT^ok ef Mbifo'""" ^T ^^''' "í"^ ^^^P°"'l« bien a quien 

qTe os hallo al rLI"' ''"'"'' ^ "I"" ''^'^^ '''«'^ '« «ama en 
que os hallo al regalo con que vuestra madre os crió 

Limpióse el mozo los soñolientos ojos, y miró de espacio 

al que le tenía asido, y Juego conoció q^e era criado de su 

Sr'hablaT "fr ''' -"^-a'to, que no acertó o no 
pudo hablarle palabra por un buen espacio • v el criíirln 

IZrTonT"'':- -^"í"^ "° "^^y 1- hac;r'o a eot 
casa sivavír/ ""° ""T^' ''^''''"'''' ^ ^ar vuelta á 
ñor\ i I f ^ "'f '"^ ""^ ^"^ta <1"« «" padre y mi se- 
eosa de a ne?° "'"'*"' "°''>"^ "° '' P^-^de esperar otra 

-Pues ,T '°" 1««.1"eda por vuestra ausencia. 
™~ ? ^ °™.° ®"P° ""' padre —dijo don Luis— aue vo 
venia este camino y en este traje? ^ ^ 

n,,!;:^"/'*'"^'*''*' -respondió el criado- a quien distes 
cuenta de vuestros pensamientos fué el que lo descubS 
movido a lastima de las que vio que hacía vuLro mdre 

stSofer: '")' r"' ' '''' despachó a1uat?od 

Cott^tirxT^rer '—-' "--"- 

na;;^i^::;tZdo^n^r^^^' '^ -™° ^' «^^'« ^« o^^^- 

ft^ri*^"" habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo 

Sroí^rr^ ^" ^^^^^^^^^ ^-^- - '^^ <^« - p- 

mozo'^dp l'íf """'^f' lue entre los dos pasaban ovó el 
mozo de muías junto a quien don Luis estaba • v kvan 
tandose allí, fué a decir lo que pasaba a don F;rnando y 
a Cárdenlo y a los demás, que ya vestido se habían I 
los^ales dyo cómo aquel hombre llamaba de <fo„ a aqiet 

• Bábito, siguificaba genéricamente traje. 



508 EL FINGIDO MOZO DE MULAS 

muchacho, y las razones que pasaban, y cómo le quería 
volver a casa de su padre, y el mozo no quería. Y con 
esto, y con lo que del sabían, de la buena voz que el cielo 
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más 
particularmente quién era, y aun de ayudarle si alguna 
fuerza le quisiesen hacer; y así, se fueron hacia la parte 
donde aun estaba hablando y porfiando con su criado. 
Salía en esto Dorotea de su aposento, y tras ella doña 
Clara, toda turbada ; y llamando Dorotea a Cárdenlo apar- 
te, le contó en breves razones la historia del músico y de 
doña Clara; a quien él también dijo lo que pasaba de la 
venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo 
tan callando, que lo dejase de oír Clara ; de lo que quedó 
tan fuera de sí, que si Dorotea no llegara a tenerla, diera 
consigo en el suelo. Cardenio dijo a Dorotea que se vol- 
viesen al aposento ; que él procuraría poner remedio en 
todo, y ellas lo hicieron. 

Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don 
Luis dentro de la venta y rodeados del, persuadiéndole 
que luego, sin detenerse un punto, volviese a consolar a su 
padre. Él respondió que en ninguna manera lo podía ha- 
cer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la 
honra y el alma. Apretáronle entonces los criados, dicién- 
dole que en ningún modo volverían sin él, y que le lleva- 
rían, quisiese o no quisiese. 

— Eso no haréis vosotros — replicó don Luis — , si no es 
llevándome muerto ; aunque de cualquiera manera que me 
llevéis, será llevarme sin vida. 

Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los 
más que en la venta estaban, especialmente Cardenio, don 
Fernando, sus camaradas, el Oidor, el Cura, el Barbero 
y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad 
de guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la 
historia del mozo, preguntó a los que llevarle querían que 
qué les movía a querer llevar contra su voluntad a aquel 
muchacho. 

— Muévenos — respondió uno do los cuatro — dar la vida 
a su padre, que por la ausencia deste caballero queda a 
peligro do perderla. I lii¡ 



I 



EL FINGIDO MOZO DE MULAS 509 

A esto dijo don Luis : 

— No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas ; yo 
soy libre, y volveré si me diere gusto, y si no, ninguno 
de vosotros me ha de hacer fuerza. 

— Harásela a vuestra merced la razón — ^respondió el 
hombre — ; y cuando ella no bastare con vuestra merced, 
bastará con nosotros para hacer a lo que venimos y lo que 
somos obligados. 

— Sepamos qué es esto de raíz — dijo a este tiempo 
el Oidor. 

Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, 
respondió : 

— ¿No conoce vuestra merced, señor Oidor, a este caba- 
llero, que es el hijo de su vecino, el cual se ha ausentado 
de casa de su padre en el hábito tan indecente a su calidad 
como vuestra merced puede ver? 

Miróle entonces el Oidor más atentamente y conocióle ; 
y abrazándole, dijo: 

— ¿ Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas 
tan poderosas, que os hayan movido a venir desta manera, 
y en este traje, que dice tan mal con la calidad vuestra? 

Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo 
responder palabra al Oidor; el cual dijo a los cuatro que 
se sosegasen, que todo se haría bien; y tomando por la 
mano a don Luis, le apartó a una parte y le preguntó qué 
venida había sido aquélla. Y en tanto que le hacía esta y 
otras preguntas, oyeron grandes voces a la puerta de la 
venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella 
noche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocu- 
pada en saber lo que los cuatro buscaban, habían inten- 
tado a irse sin pagar lo que debían ; mas el ventero, que 
atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al salir 
de la puerta, y pidió su paga, y les afeó su mala intención 
con tales palabras, que les movió a que le respondiesen 
con los puños; y así, le comenzaron a dar tal mano, que 
el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir so- 
corro. La ventera y su hija no vieron a otro más desocu- 
pado para poder socorrerle que a don Quijote, a quien la 
hija de la ventera dijo ; 



510 EL FINGIDO MOZO DE MULAS 

— Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud 
que Dios le dio, a mi pobre padre ; que dos m^los hombres 
le están moliendo como a cibera. 

A lo cual respondió don Quijote muy de espacio y con 
mucha flema : 

— -Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra pe- 
tición, porque estoy impedido de entremeterme en otra 
aventura en tanto que no diere cima a una en que mi 
palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por ser- 
viros, es lo que ahora diré : corred y decid a vuestro padre 
que se entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere, y 
que no se deje vencer en ningún modo, en tanto que yo 
pido licencia a la princesa Micomicona para poder soco- 
rrerle en su cuita ; que si ella me la da, tened por cierto 
que yo le sacaré della. 

— i Pecadora de mí ! — dijo a esto Maritornes, que estaba 
delante — . Primero que vuestra merced alcance esa licen- 
cia que dice, estará ya mi señor en el otro mundo. 

— 'Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que 
digo — respondió don Quijote — ; que como yo la tenga, 
poco hará al caso que él esté en el otro mundo; que de 
allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga ; 
o por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le 
hubieren enviado, que quedéis más que medianamente sa- 
tisfechas. 

Y sin decir más, se fué a poner de hinojos ante Dorotea, 
pidiéndole con palabras caballerescas y andantescas que la 
su grandeza fuese servida de darle licencia de acorrer y 
socorrer al castellano de aquel castillo, que estaba puesto 
en una grave mengua. La Princesa se la dio de buen ta- 
lante, y él luego, embrazando su adarga y poniendo mano 
a su espada, acudió a la puerta de la venta, adonde aún 
todavía traían los dos huéspedes a mal traer al ventero; 
pero así como llegó, embazó* y se estuvo quedo, aunque 
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía ; 
que socorriese a su señor y marido. 

— Deténgome — dijo don Quijote — porque no me es lí- 



Emhazar, significa quedar »\n acción. 



EL FINGIDO MOZO DE MULAS 511 

cito poner mano a la espada contra gente escuderil ; pero 
llamadme aquí a mi escudero Sancho ; que a él toca y 
atañe esta defensa y venganza. 

Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban 
las puñadas y mojicones muy en su punto, todo en daño 
del ventero y en rabia de Maritornes, la ventera y su hija, 
que se desesperaban de ver la cobardía de don Quijote, 
y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre. Pero 
dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra, o si no, 
sufra y calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas 
le prometen, y volvámonos atrás cincuenta pasos, a ver 
qué fué lo que don Luis respondió al Oidor, que le deja- 
mos aparte, preguntándole la causa de su venida a pie 
y de tan vÜ traje vestido ; a lo cual el mozo, asiéndole 
fuertemente de las manos, como en señal de que algún 
gran dolor le apretaba el eorazón, y derramando lágrimas 
en grande abundancia, le dijo : 

— Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde 
el punto que quiso el cielo y facilitó nuestra vecindad que 
yo viese a mi señora doña Clara, hija vuestra y señora mía, 
desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; y si 
la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en 
este mesmo día ha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa 
de mi padre, y por ella me puse en este traje, para se- 
guirla dondequiera que fuese, como la saeta al blanco, o 
como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos 
más de lo que ha. podido entender de algunas veces que 
desde lejos ha visto llorar mis ojos. Ya, señor, sabéis la 
riqueza y la nobleza de mis padres, y cómo yo soy su único 
heredero; si os parece que éstas son partes para que os 
aventuréis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego 
por vuestro hijo ; que si mi padre, llevado de otros de- 
signios suyos, no gustare deste bien que yo supe buscarme, 
más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las 
cosas, que las humanas voluntades. 

Calló en diciendo esto el enamorado mancebo, y el Oidor 
quedó en oírle suspenso, confuso y admirado, así de haber 
oído el modo y la discreción con que don Luis le había 
descubierto su pensamiento, como de verse en punto que 



I 



512 EL FINGIDO MOZO DE MULAS 

no sabía el que poder tomar en tan repentino y no espe- 
rado negocio ; y así, no respondió otra cosa sino que se 
sosegase por entonces, y entretuviese a sus criados, que 
por aquel día no le volviesen, porque se tuviese tiempo 
para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besóle las 
manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágri- 
mas, cosa que pudiera enternecer un corazón de mármol, 
no sólo el del Oidor, que, como discreto, ya había conocido 
cuan bien le estaba a su hija aquel matrimonio ; puesto 
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del 
padre de don Luis, del cual sabía que pretendía hacer de 
título a su hijo. 

Y'd a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el 
ventero, pues por persuasión y buenas razones de don 
Quijote, más que por amenazas, le habían pagado todo 
lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el 
fin de la plática del Oidor y. la resolución de su amo, 
cuando el demonio, que no duerme, ordenó que én aquel 
mesmo punto entró en la venta el barbero a quien don 
Quijote quitó el yelmo de Mambrino, y Sancho Panza los 
aparejos del asno, que trocó con los del suyo ; el cual bar- 
bero, llevando su jumento a la caballeriza, vio a Sancho 
Panza que estaba aderezando no sé qué de la albarda, y 
así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a San- 
cho, diciendo: 

— i Ah, don ladrón, que aquí os tengo ! i Venga mi bacía 
y mi albarda, con todos mis aparejos que me robastes! 

Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los 
vituperios que le decían, con la una mano asió de la al- 
barda, y con la otra dio un mojicón al barbero, que le 
bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el bar- 
bero la presa que tenía hecha en el albarda ; antes alzó la 
voz de tal manera, que todos los de la venta acudieron al 
ruido y pendencia ; y decía : — ¡ Aquí del Iley y de la 
justicia; f|ue sobre cobrar mi hacienda me quiere matar 
este ladrón, salteador de caminos ! 

— Mentís — respondió Sancho — ; que yo no soy saltea- 
dor de caminos; que en buena guerra ganó mi señor don 
Quijote estos despojéis. 




62. Discusión sobre la albarda del barbero, pág. 515. 



33 



1^ 



^ ^^;^fe¿^ 3^ 




63 



3. El cuadiiUcMo de la Santa llcnnandad y don Quijote, pág. 521. 



EL FINGIDO MOZO DE MULAS 513 

Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de 
ver cuan bien se defendía y ofendía su escudero, y túvole 
desde allí adelante por hombre de pro, y propuso en su 
corazón de armalle caballero en la primera ocasión que 
se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada 
la orden de la caballería. Entre otras cosas que el bar- 
bero decía en el discurso de la pendencia, vino a decir : 

— Señores, así esta albarda es mía como la muerte que 
debo a Dios, y así la conozco como si la hubiera parido; 
y ahí está mi asno en el establo, que no me dejará mentir: 
ái no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo que- 
daré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella 
se me quitó, me quitaron también una bacía de azófar nue- 
va, que no se había estrenado, que era señora de un escudo. 

Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder, 
y poniéndose entre los dos y apartándoles, depositando la 
albarda en el suelo, que la tuviese de manifiesto hasta que 
la verdad se aclarase, dijo: 

— Porque vean vuestras mercedes clara y manifiesta- 
mente el error en que está este buen escudero, pues llama 
bacía a lo que fué, es y será yelmo de Mambrino, el cual 
se le quité yo en buena guerra, y me hice señor del con 
ligítima y lícita posesión ; en lo del albarda no me entre- 
meto; que lo que en ello sabré decir es que mi escudero 
Sancho me pidió licencia para quitar los jaeces del caballo 
deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo ; yo se 
la di, y él los tomó, y de haberse convertido de jaez en 
albarda no sabré dar otra razón sino es la ordinaria : que 
como esas transformaciones se ven en los sucesos de la 
caballería; para confirmación de lo cual, corre, Sancho 
hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice 
ser bacía. 

— ¡Par diez, señor — dijo Sancho — , si no tenemos otra 
prueba de nuestra intención que la que vuestra merced 
dice, tan bacía es el yelmo de Malino como el jaez deste 
buen hombre albarda ! 

— Haz lo que te mando — replicó don Quijote — ; que 
no todas las cosas deste castillo han de ser guiadas por 
encantamento. 

33 



51é EL GRAN BARULLO DE LA VENTA 

Sancho fué a do estaba la bacía y la trujo ; y así como 
don Quijote la vio, la tomó en las manos y dijo : 

— Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir 
este escudero que ésta es bacía, y no el yelmo que yo he 
dicho : y juro por la orden de caballería que profeso, que 
este yelmo fué el mismo que yo le quité, sin haber añadido 
en él ni quitado cosa alguna*. 

— En eso no hay duda — dijo a esta sazón Sancho — ; 
porque desde que mi señor le ganó hasta agora no ha 
hecho con él más que una batalla, cuando libró a los sin 
ventura encadenados ; y si no fuera por este baciyelmo*, no 
lo pasara entonces muy bien, porque hubo asaz de pedra- 
das en aquel trance. 

45. — Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de 

Mambrino y de la albarda, y otras aventuras sucedidas, 

con toda verdad 

uÉ LES parece a vuestras mercedes, 
señores — dijo el barbero — , de lo 
que afirman estos gentiles hombres, 
pues aun porfían que ésta no es ba- 
cía, sino yelmo? 
— Y quien lo contrario dijere — dijo don Quijote — , le 
haré yo conocer que miente, si fuere caballero, y si es- 
cudero, que remiente mil vecéis. 

Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía 
tan bien conocido el humor de don Quijote, quiso esforzar 
su desatino y llevar adelante la burla, para que todos rie- 
sen, y dijo hablando con el otro barbero: 

— Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy 




* ¿Qué podía don Quijote añadir o quitar al yelmo? Esta es una 
do las tantas fórmulas curialescas que usa Cervantes en muchas 
ocasiones en un tono burlón o festivo. Se recuerda en ésta a la 
que 80 usa i)ara ratificar las declaraciones do los testigos, quienes 
al serles leídas manifestaban su conformidad con ellas, sin tener 
que añadir ni quitar cosa alguna. 

• Como Sandio sabía quo aquello era una Vacía y don Quijote se 
ompeñaha en decir que era un yelmo, queda bien inventando osta 
])alabreja, baciychno, que refleja su pensamiento y no desmiente 
el do su amo. 



EL ORAN BARULLO DE LA VENTA 615 

de vuestro oficio, y tengo más ha de veinte años carta de 
examen, y conozco muy bien de todos los instrumentos de 
la barbería, sin que le falte uno ; y ni más ni menos fui 
un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es 
yelmo, y qué es morrión, y celada de encaje, y otras cosas 
tocantes a la milicia, digo, a los géneros de armas de los 
soldados; y digo, salvo mejor parecer, remitiéndome siem- 
pre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí 
delante y que este buen señor tiene en las manos, no sólo 
no es bacía de barbero, pero está tan lejos de serlo como 
está lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira ; 
también digo que éste, aunque es yelmo, no es yelmo 
entero. 

— No, por cierto — dijo don Quijote — , porque le falta 
la mitad, que es la babera. 

— Así es — dijo el Cura, que ya había entendido la in- 
tención de su amigo el Barbero. 

Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus 
camaradas ; y aun el Oidor, si no estuviera tan pensativo 
con el negocio de don Luis, ayudara, por su parte, a la 
burla; pero las veras de lo que pensaba, le tenían tan sus- 
penso, que poco o nada atendía a aquellos donaires. 

— ¡Válame Dios! — dijo a esta sazón el barbero burla- 
do — ■. ¿ Que es posible que tanta gente honrada diga que 
ésta no es bacía, sino yelmo ? Cosa parece ésta que puede 
poner en admiración a toda una Universidad, por discreta 
que sea. Basta : si es que esta bacía es yelmo, también 
debe de ser esta albarda jaez de caballo, como este señor 
ha dicho. 

— A mí albarda me parece — dijo don Quijote — ; pero 
ya he dicho que en eso no me entremeto. 

— ^De que sea albarda o jaez — dijo el Cura — no está 
en más de decirlo el señor don Quijote; que en estas co- 
sas de la caballería, todos estos señores y yo le damos la 
ventaja. 

— ^Por Dios, señores míos — dijo don Quijote — , que son 
tantas y tan extrañas las cosas que en este castillo, en 
dos veces que en él he alojado, me han sucedido, que no 
me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que 



516 EL GRAN BARULLO DE LA VENTA 

acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque 
imagino que cuanto en él se trata, va por vía de encanta- 
mento. La primera vez me fatigó mucho un moro encan- 
tado que en él hay, y a Sancho no le fué muy bien con 
otros sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo 
casi dos horas : sin saber cómo ni cómo no, vine a caer en 
aquella desgracia. Así que ponerme yo agora en cosa de 
tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio te- 
merario. En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, 
y no yelmo, ya yo tengo respondido ; pero en lo de decla- 
rar si esa es albarda o jaez, no me atrevo a dar sentencia 
definitiva; sólo lo dejo al buen parecer de vuestras merce- 
des; quizá por no ser armados caballeros como yo lo soy, 
no tendrán que ver con vuestras mercedes los encanta- 
mentos deste lugar, y tendrán los entendimientos libres, y 
podrán juzgar de las cosas deste castillo como ellas son 
real y verdaderamente, y no como a mí me parecían. 

— No hay duda — respondió a esto don Fernando — , 
sino que el señor don Quijote ha dicho muy bien hoy, que 
a nosotros toca la definición de.ste caso ; y porque vaya 
con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos 
señores, y de lo que resultare daré entera y clara noticia. 

Para aquellos que la tenían del hunior de don Quijote 
era todo esto materia de grandísima risa ; pero para los 
que le ignoraban, les parecía el mayor disparate del mun- 
do, especialmente a los cuatro criados de don Luis y a 
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que 
acaso habían llegado a la venta, que tenían parecer de ser 
cuadrilleros, como, en efeto, lo eran. Pero el que más se 
dessvsperaba era el barbero, cuya bacía allí delante de sus 
ojos se le había vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya 
albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver 
en jaez rico de caballo ; y los unos y los otros se reían de 
ver cómo andaba don Fernando tomando los votos de unos 
en otros, hablándolos al oído para que en secreto declara- 
sen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto 
se había peleado ; y después que hubo tomado los votos de 
aquellos que a don Quijote conocían, dijo en alta voz : 

— El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de 



EL GRAN BAEULLO DE LA VENTA 517 

tomar tantos pareceres, porque veo que a ninguno pre- 
gunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate 
el decir que ésta sea albarda de jumento, sino jaez de ca- 
ballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener 
paciencia, porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, 
éste es jaez, y no albarda, y vos babéis alegado y probado 
muy mal de vuestra parte. 

— ^No la tenga yo en el cielo — dijo el pobre barbero — 
si todos vuestras mercedes no se engañan; y que así pa- 
rezca mi ánima ante Dios como ella me parece a mí albar- 
da, y no jaez, pero allá van leyes*. . ., y no digo más; y 
en verdad que no estoy borracho : que no me be desayuna- 
do, si de pecar no. 

No menos causaban risa las necedades que decía el bar- 
bero que los disparates de don Quijote, el cual a esta 
sazón dijo : 

— ^Aquí no hay más que hacer sino que cada uno tome 
lo que es suyo, y a quien Dios se la dio, San Pedro se la 
bendiga. 

Uno de los cuatro dijo : 

— Si ya no es que esto sea burla pensada, no me puedo 
persuadir que hombres de tan buen entendimiento como 
son, o parecen, todos los que aquí están, se atrevan a decir 
y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda ; mas 
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender 
que no carece de misterio el porfiar una cosa tan contra- 
ria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma 
experiencia ; porque voto a tal — ^y arrojóle redondo — que 
no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mun- 
do al revés de que ésta no sea bacía de barbero, y ésta 
albarda de asno. 

— Bien podría ser de borrica — dijo el Cura. 

— 'Tanto monta — dijo el criado — ; que el caso no con- 
siste en eso, sino en si es o no es albarda, como vuestras 
mercedes dicen. 



* Pero allá van leyes do quieren reyes. Este es el refrán completo, 
bien conocido, y por ello el barbero se excusa de terminarlo, que 
significa que basta ser poderoso para quebrantar las leyes o in- 
terpretarlas según su conveniencia. 



518 EL GRAN BARULLO DE LA VENTA 

Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, 
que había oído la pendencia y quistión*, lleno de cólera y 
de enfado, dijo: 

— Tan albarda es como mi padre ; y el que otra cosa ha 
dicho o dijere, debe de estar hecho uva. 

— Mentís como un bellaco villano — respondió don 
Quijote. 

Y alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, 
le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza, que, a no des- 
viarse el cuadrillero, se le dejara allí tendido. El lanzón 
se hizo pedazos en el suelo, y los demás cuadrilleros, que 
vieron tratar mal a su compañero, alzaron la voz pidiendo 
favor a la Santa Hermandad. El ventero, que era de la 
cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su espada, 
y se puso al lado de sus compañeros ; los criados de don 
Luis rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se 
les fuese ; el barbero, viendo la casa revuelta, tornó a asir 
de su albarda, y lo mismo hizo Sancho ; don Quijote puso 
mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros ; don Luis 
daba voces a sus criados, que le dejasen a él y acorriesen 
a don Quijote, y a Cárdenlo y a don Fernando, que todos 
favorecían a don Quijote; el Cura daba voces; la ventera 
gritaba ; su hija se afligía. Maritornes lloraba ; Dorotea 
estaba confusa ; Luscinda, suspensa ; y doña Clara, des- 
mayada. El barbero aporreaba a Sancho; Sancho molía 
al barbero ; don Luis, a quien un criado suyo se atrevió a 
asirle del brazo porque no se fuese, le dio una puñada, 
que le bañó los dientes en sangre; el Oidor le defendía; 
don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero, 
midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor; el ventero 
tornó a reforzar la voz, pidiendo favor a la Santa Her- 
mandad : de modo que toda la venta eran llantos, voces, 
gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias, cu- 
chilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y 
en la mitad deste caos, máquina y laberinto de cosas, 
se le representó en la memoria a don Quijote que se veía 



• Quistión no cstñ, int-luída ou loa diccionnrios a pesar de ser 
una palabra muy usada i)or nuestros elásieoB. Es una forma antigua 
y vulgar do cuestión. 



EL GRAN BARULLO DE LA VENTA 519 

metido de hoz y de coz en la discordia del campo de 
Agramante, y así dijo, con voz que atronaba la venta : 

— i Téng-anse todos ; todos envainen ; todos se sosieguen ; 
óiganme todos, si todos quieren quedar con vida ! 

A cuya gran voz todos se pararon, y él prosiguió di- 
ciendo : 

— ¿No os dije yo, señores, que este castillo era encanta- 
do, y que alguna legión de demonios debe de habitar en él ? 
En confirmación de lo cual quiero que veáis por vuestros 
ojos cómo se ha pasado aquí y trg^sladado entre nosotros 
]a discordia del campo de Agramante*. Mirad cómo allí se 
pelea por la espada, aquí por el caballo, acullá por el 
águila, acá por el yelmo, y todos peleamos, y todos no nos 
entendemos. Venga, pues, vuestra merced, señor Oidor, 
y vuestra merced, señor Cura, y el uno sirva de rey Agra- 
mante, y el otro de rey Sobrino, y póngannos en paz; 
porque por Dios Todopoderoso que es gran bellaquería que 
tanta gente principal como aquí estamos, se mate por 
causas tan livianas. 

Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don 
Quijote, y se veían malparados de don Fernando, Carde- 
nio y sus camaradas, no querían sosegarse ; el barbero sí, 
porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el 
albarda ; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obede- 
ció, como buen criado ; los cuatro criados de don Luis 



* La discordia del campo de Agramante, es una frase que ha 
llegado a hacerse proverbial, tomada del Orlando furioso, de Arios- 
to. El rey Agramante vino de África para hacer la guerra a Car- 
lomagno y los doce Pares de Francia, a los cuales llegó a sitiar en 
París. Para dividir a los moros y ayudar de esta manera a Carlo- 
magno, cuenta la fábula que Dios mandó que San Miguel enviase 
la Discordia a su campo. La Discordia sembró la cizaña entre los 
moros haciendo que pelearan Marfisa con Brúñelo por haberle ro- 
bado la espada; Rodomonte con Rugero y Sacripante por el ca- 
ballo; Mandricardo con Rodomonte sobre la posesión de Doralice; 
Rugero con Mandricardo sobre quién se llevaría el escudo ; Man- 
dricardo con Gradaso por la espada Durindana. El rey Agramante 
y el rey Sobrino pusieron en paz a los contendores, pero a pesar 
de ello y por efecto de las luchas entre los paladines moros, Car- 
lomagno alcanzó la victoria. Por eso es común leer y oír, cuando 
se trata de describir grandes disidencias: '^aquello fué un campo 
de Agramante'». 



520 EL GRAN BARXn.LO DE LA VENTA 

también se estuvieron quedos, viendo cuan poco les iba en 
no estarlo ; sólo el ventero porfiaba que se habían de cas- 
tigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le 
alborotaba la venta. Finalmente, el rumor se apaciguó 
por entonces, la albarda se quedó por jaez basta el día 
del Juicio, y la bacía por yelmo y la venta por castillo en 
la imaginación de don Quijote. 

Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a 
persuasión del Oidor y del Cura, volvieron los criados de 
don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos; 
y en tanto que él con ellos se avenía, el Oidor comunicó 
con don Femando, Cárdenlo y el Cura qué debía hacer en 
aquel caso, contándoseles con las razones que don Luis le 
había dicho. En fin, fué acordado que don Fernando di- 
jese a los criados de don Luis quién él era y cómo era su 
gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía, donde 
de su hermano el Marqués sería estimado como el valor de 
don Luis merecía ; porque desta manera se sabía de la 
intención de don Luis que no volvería por aquella vez a 
los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida, 
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la in- 
tención de don Luis, determinaron entre ellos que los tres 
se volviesen a contar lo que pasaba a su padre, y el otro se 
quedase a servir a don Luis, V a no dejalle hasta que ellos 
volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba. 
Desta manera se apaciíruó aquella máquina de pendencias, 
por la autoridad de Aírramante y prudencia del rey So- 
brino ; pero viéndose el enemigo de la concordia y el émiilo 
de la paz* mpuospreciado y burlado, y el poco fruto que 
había crranjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso 
laberinto, aoordó de probar otra vez la mano*, resucitando 
nuevas pendencia.s y dosasosiPíros. 

Es, pues, el caso, que los cuadrilleros se sosesraron. por 
habf^r entreoído la calidad de los que con ellos se habían 
combatido, y se retiraron de la pendencia, por parecerles 



• So aludo al (lomonio al decir el enemigo de la concordia y el 
émulo de la faz. 

• Probar otra vez la mano, es decir, volver a intentar una cosa 
para ver si so logra el éxito. 



EL GRAN BARULLO DE LA VENTA 521 

que de cualquiera manera que sucediese, habían de llevar 
lo peor de la batalla; pero a uno dellos, que fué el que 
fué molido y pateado por don Femando, le vino a la me- 
moria que entre algunos mandamientos que traía para 
prender a algunos delincuentes traía uno contra don Qui- 
jote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender 
por la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho con 
mucha razón había temido. Imaginando, pues, esto, quiso 
certificarse si las señas que de don Quijote traía venían 
bien, y sacando del seno un pergamino, topó eon el que 
buscaba, y poniéndose a leer de espacio, porque no era 
buen lector, a cada palabra que leía ponía los ojos en don 
Quijote, y iba cotejando las señas del mandamiento con 
el rostro de don Quijote, y halló que sin duda alguna era 
el que el mandamiento rezaba. Y apenas se hubo certifi- 
cado, cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda 
tomó el mandamiento, y con la derecha asió a don Quijote 
del cuello fuertemente, que no le dejaba alentar, y a gran- 
des voces decía : 

— i Favor a la Santa Hermandad ! Y para que se vea 
que lo pido de veras, léase este mandamiento, donde se 
contiene que se prenda a este salteador de caminos. 

Tomó el mandamiento el Cura y vio cómo era verdad 
cuanto el cuadrillero decía, y cómo convenía con las señas 
con don Quijote; el cual, viéndose tratar mal de aquel 
villano malandrín, puesta la cólera en su punto, y Grujién- 
dole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo él, asió al 
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que a no 
ser socorrido de sus compañeros, allí dejara la vida antes 
que don Quijote la presa. El ventero, que por fuerza ha- 
bía de favorecer a los de su oficio, acudió luego a dalle 
favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pen- 
dencias, de nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego 
Maritornes y su hija, pidiendo favor al cielo y a los que 
allí estaban. 

Sancho dijo, viendo lo que pasaba : 

— i Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de 
los encantos deste castillo, pues no es posible vivir una 
hora con quietud en él ! 



I 



522 EL GRAN BARULLO DE LA VENTA 

Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote 
y, con gusto de entrambos, les desenclavijó las manos, que 
el uno en el collar del sayo del uno, y el otro en la gar- 
ganta del otro, bien asidas tenían ; pero no por esto cesa- 
ban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen 
a dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque 
así convenía al servicio del Rey y de la Santa Hermandad, 
de cuya parte de nuevo les pedían socorro y favor para 
hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de sen- 
das y de carreras. 

Reíase de oír decir estas razones don Quijote, y con 
mucho sosiego dijo : 

— Venid acá, gente soez y mal nacida: ¿saltear de ca- 
minos llamáis al dar libertad a los encadenados, soltar los 
presos, acorrer a los miserables, alzar los caídos, remediar 
los menesterosos? ¡Ah, gente infame, digna por vuestro 
bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el 
valor que se encierra en la caballería andante, ni os dé 
a entender el pecado e ignorancia en que estáis en no re- 
verenciar la sombra, cuanto más la asistencia, de cualquier 
caballero andante ! Venid acá, ladrones en cuadrilla, que 
no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la 
Santa Hermandad ; decidme : ¿ quién fué el ignorante que 
firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero 
como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son esentos de 
todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley 
es su espada, sus fueros sus bríos, sus premáticas su vo- 
luntad? ¿Quién fué el mentecato, vuelvo a decir, que no 
sabe rpie no hay secutoria* de liidalgo con tantas proemi- 
nencias ni escnciones como la que adquiere un caballero 
andante el día que se arma caballero y se entrega al duro 
ejercicio de la caballería? ¿Qué caballero andante pagó 
pocho, alcabala, chapín de la reina, moneda forera, por- 
tazgo ni barca*? ¿Qué sastre le llovó hechura de vestido 



* Scndoria por ejecutoria; como ftcciitnr por cjecnitar y secutar 
por ejcnitor. 

* Techo, «tributo quo se pn^jaba al rey o sofior territorial por 
raz/)n do loa bienes o liacieiulaH». «Fií». contribución o censo quo 
so paga por obligación a cualquier otro sujeto que no sea el rey». § 



AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 



523 



que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo 
que le hiciese pagar el escote ? 4 Qué rey no le asentó a su 
mesa f ¿ Qué doncella no se le aficionó y se le entregó ren- 
dida, a todo su talante y voluntad ? Y, finalmente, j qué 
caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, 
que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a 
cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante? 

46. — De la notable aventura de los cuadrilleros y la gran 
ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote 

N TANTO que don Quijote esto de- 
cía, estaba persuadiendo el Cura a 
los cuadrilleros cómo don Quijote 
era falto de juicio, como lo veían 
por sus obras y por sus palabras, y 
que no tenían para qué llevar aquel negocio adelante, pues 
aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar 
por loco ; a lo que respondió el del mandamiento que a él 
no tocaba juzgar de la locura de don Quijote, sino hacer 
lo que por su mayor le era mandado, y que una vez preso, 
siquiera le soltasen trecientas. 

— Con todo eso — dijo el Cura — , por esta vez no le ha- 
béis de llevar, ni aun él dejará llevarse, a lo que yo 
entiendo. 

En efeto, tanto les supo el Cura decir, y tantas locuras 




Alcabala, «tributo que pagaba al fisco el vendedor en el contrato 
de compraventa, y ambos contratantes en el de permuta» (Dic. de la 
Academia). § Moneda forera, tributo que de siete en siete años se 
pagaba al rey en reconocimiento del señorío real. § Portazgo: 
Derechos que se pagan por pasar por un sitio determinado de un 
camino (Dic. de la Academia). § Barca o barcaje: precio que se 
paga por pasar de una a otra parte del río en una barca. § Chapín 
de la reina; éste es el menos conocido de los tributos que menciona 
don Quijote. El Diccionario de la Academia dice que es un «ser- 
vicio pecuniario que hacía el reino de Castilla en ocasión del casa- 
miento de los reyes». Pero como dice muy acertadamente Rodrí- 
guez Marín, en sus notas de Emconete y Cortadillo, este tributo 
tomó su nombre de la costumbre de no andar en chapines las mu- 
jeres hasta que se casaban. Así, en general, se dice lo de regalar 
chapines o para chapines a las desposadas. Hoy aun se dice : re- 
galar para guantes, a las dádivas en dinero a las mujeres que van 
a contraer matrimojiio, 



524 AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 

supo don Quijote hacer, que más locos fueran que no 
él los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Qui- 
jote; y así, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de 
ser medianeros de hacer las paces entre el barbero y San- 
cho Panza, que todavía asistían con gran rancor* a su 
pendencia. Finalmente, ellos, como miembros de justi- 
cia, mediaron la causa y fueron arbitros della, de tal 
modo, que ambas partes quedaron, si no del todo conten- 
tas, a lo menos, en algo satisfechas, porque se trocaron 
las albardas, y no las cinchas y jáquimas; y en lo que 
tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el Cura, a socapa 
y sin que don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía 
ocho reales, y el barbero le hizo una cédula del recibo* y 
de no llamarse a engaño por entonces, ni por siempre 
jamás, amén. Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que 
eran las más principales y de más tomo, restaba que los 
criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y 
que el uno quedase para acompañarle donde don Fernan- 
do le quería llevar; y como ya la buena suerte y mejor 
fortuna había comenzado a romper lanzas y a facilitar 
dificultades en favor de los amantes de la venta y de los 
valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice 
suceso, porque los criados se contentaron de cuanto don 
Luis quería ; de que recibió tanto contento doña Clara, 
que ninguno en aquella sazón la miraba al rostro que no 
conociera el regocijo de su alma. Zoraida, aunque no en- 



* Rancor, mfxs adecuado que rencor, por tener origen en la pala- 
bra latina rancor. La Academia do la Lengua lo ha conservado 
hasta hace pocos años con la acepción de rencor: «resentimiento 
arraigado y tenaz». 

* Lfí hiao nnn cédula ñrl recibo. Puedo parecer sorprendente que 
se haga un documento por haber entregado ocho reales, y sobre todo 
cuando como en esta ocasión el que los pagaba no tenía que acre- 
ditar haberlo heclio. Sin embargo, eran tan desconfiados nuestros 
antepasados, que no era extraño ver escrituras públicas por tran- 
sacciones tan nimias como la venta de una tinaja o el próstamo de 
un ducado. Algunos refran(>s dan perfecta idea de esa desconfianza 
llevada al extremo: cEscribe antes quo des, y recibe antes que es- 
cribas». «Entre dos amigos, un escribano y dos testigos; y entre 
dos hermanos, dos testigos y un escribano». «Fiar, en Dios, sobro 
buena prenda». 



AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 525 

tendía bien todos los sucesos que había visto, se entris- 
tecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los 
semblantes a cada uno, especialmente de su español, en 
quien tenía siempre puestos los ojos y traía colgada el 
alma. El ventero, a quien no se le pasó por alto la dádiva 
y recompensa que el Cura había hecho al barbero, pidió 
el escote de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros 
y falta de vino, jurando que no saldría de la venta Ro- 
cinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le pagase 
primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el Cura, 
y lo pagó don Fernando, puesto que el Oidor, de muy 
buena voluntad, había también ofrecido la paga ; y de tal 
manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya no pa- 
recía la venta la discordia del campo de Agramante, como 
don Quijote había dicho, sino la misma paz y quietud 
del tiempo de Otaviano* ; de todo lo cual fué común opi- 
nión que se debían dar las gracias a la buena intención 
y mucha elocuencia del señor Cura y a la incomparable 
liberalidad de don Fernando. 

Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de 
tantas pendencias, así de su escudero como suyas, le pa- 
reció que sería bien seguir su comenzado viaje y dar 
fin a aquella grande aventura para que había sido lla- 
mado y escogido ; y así, con resoluta determinación se 
fué a poner de hinojos ante Dorotea, la cual no le consin- 
tió que hablase palabra hasta que se levantase; y él, por 
obedecella, se puso en pie, y le dijo : 

— Es común proverbio, fermosa señora, que la diligen- 
cia es madre de la buena ventura*, y en muchas y graves 
cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del ne- 
gociante trae a buen fin el pleito dudoso ; pero en ningu- 
nas cosas se muestra más esta verdad que en las de la 
guerra, adonde la celeridad y presteza previene los dis- 



* El templo de Jano sólo se cerraba en tiempo de completa paz. 
Octaviarlo, es decir Octavio Augusto lo cerró tres veces, de ahí vino 
la expresión proverbial: Fas octaviana. 

* La diligencia es madre de la buena ventura. Esta frase la re- 
pite Cervantes en el capítulo 43 de la segunda parte del Quijote y 
en Einconete y Cortadillo. Quiere significar que la actividad es la 
madre del éxito en las empresas que uno se proponga realizar. 



526 AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 

cursos del enemigo, y alcanza la vitoria antes que el con- 
trario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y preciosa 
señora, porque me parece que la estada nuestra en este cas- 
tillo ya es sin provecho, y podría sernos de tanto daño, que 
lo echásemos de ver algún día ; porque ¿. quién sabe si por 
ocultas espías y diligentes habrá sabido ya vuestro ene- 
migo el gigante de que yo voy a destruille, y, dándole lu- 
gar el tiempo, se fortificase en algún inexpugnable cas- 
tillo, o fortaleza contra quien valiesen poco mis diligen- 
cias y la fuerza de mi incansable brazo? Así que, señora 
mía, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra dili- 
gencia sus designios, y partámonos luego a la buena 
ventura ; que no está más de tenerla vuestra grandeza, 
como desea, de cuanto yo tarde de verme con vuestro con- 
trario. 

Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho 
sosiego la respuesta de la fermosa Infanta; la cual, con 
ademán señoril y acomodado al estilo de don Quijote, le 
respondió desta manera : 

— Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mos- 
tráis tener de favorecerme en mi gran cuita, bien así como 
caballero a quien es anejo y concerniente favorecer los 
huérfanos y menesterosos ; y quiera el cielo que el vuestro 
y mi deseo se cumplan, para que veáis que hay agradeci- 
das mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea 
luego ; que yo no tengo más voluntad que la vuestra : 
disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante; que 
la que una vez os entregó la defensa de su persona y 
puso en vuestras manos la restauración de sus señoríos, 
no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia or- 
denare. 

— A la mano de Dios — dijo don Quijote — ; pues así es 
que una señora se me humilla, no quiero yo perder la 
ocasión de levantalla y ponella en su heredado trono. La 
partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al 
deseo y al camino lo que sucio decirse que en la tardanza 
está el peligro; y pues no ha criado el cielo, ni visto 
el infierno, ninguno que me espante ni acobarde, ensilla, 
Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el palafrén 



AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 527 

de la Beina, y despidámonos del castellano y destos se- 
ñores, y vamos de aquí luego al punto. 

Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la 
cabeza a una parte y a otra : — ¡ Ay, señor, señor, y cómo 
hay más mal en el aldegüela que se suena*, con perdón 
sea dicho de las tocas honradas* ! 

— i Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas 
las ciudades del mundo, que pueda sonarse en menoscabo 
mío, villano? 

— Si vuestra merced se enoja — respondió Sancho — , 
yo callaré, y dejaré de decir lo que soy obligado como 
buen escudero, y como debe un buen criado decir a su 
señor. 

— Di lo que quisieres — replicó don Quijote — , como 
tus palabras no se encaminen a ponerme miedo; que si 
tú le tienes, haces como quien eres; y si yo no le tengo, 
hago como quien soy. 

— No es eso ¡pecador fui yo a Dios! — respondió San- 
cho — ; sino que yo tengo por cierto y por averiguado que 
esta señora que se dice ser reina del gran reino Micomi- 
cón, no lo es más que mi madre; porque a ser lo que 
ella dice, no se anduviera hocicando con alguno de los 
que están en la rueda a vuelta de cabeza y a cada tras- 
puesta. 

Paróse colorada* con las razones de Sancho Dorotea, 
porque era verdad que su esposo don Femando, alguna 
vez, a hurto de otros ojos, había cogido con los labios 
parte del premio que merecían sus deseos (lo cual había 
visto Sancho, y parecídole que aquella desenvoltura más 
era de dama cortesana que de reina de gran reino), y no 
pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino dejóle 
proseguir en su plática, y él fué diciendo : 

— Esto digo, señor, porque si al cabo de haber andado 

* Hay más mal en el aldegüela que se suena. Quiere dar a en- 
tender este refrán que un mal es mayor de lo que se piensa o se 
presume que sea. 

* O con perdón de las iarbas honradas, según que fueran hom- 
bres o mujeres los que se hallaran presentes al decir o pedir permiso 
para decir algo que pudiera parecer grosero o irreverente. 

* Pararse en este caso equivale a ponerse.. Púsose colorada. 



528 AVENTURA DS LOS CUADRILLEROS 

caminos y carreras, y pasado malas noches y peores días, 
ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que 
se está holgando en esta venta, no hay para qué darme 
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y 
aderece el palafrén, pues será mejor que nos estemos que- 
dos, y cada puta hile, y comamos*. 

¡ Oh, válame Dios, y cuan grande que fué el enojo que 
recibió don Quijote oyendo las descompuestas palabras 
de su escudero ! Digo que fué tanto que, con voz atro- 
pellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los 
ojos, dijo: 

— ¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, igno- 
rante, infacundo, deslenguado, atrevido, murmurador y 
maldiciente! ¿Tales palabras has osado decir en mi pre- 
sencia y en la destas ínclitas señoras, y tales deshonesti- 
dades y atrevimientos osaste poner en tu confusa ima- 
ginación ? ¡ Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, 
depositario de mentiras, almario* de embustes, silo de be- 
llaquerías, inventor de maldades, publicador de sandeces, 
enemigo del decoro que se debe a las reales personas ! 
¡ Vete, no parezcas delante de mí, so pena de mi ira ! 

Y diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, 
miró a todas partes, y dio con el pie derecho una gran 
patada en el suelo, señales todas de la ira que encerraba 
en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos ademanes 
quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que 
en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra 
y le tragara, y no supo qué hacerse, sino volver las espaldas 
y quitarse de la enojada presencia de su señor. Pero la 
discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor 
de don Quijote, dijo, para templarle la ira: 



* Cada puta hile y comamos, es decir, que si después de todos 
los esfuerzos no se ha de lograr el propósito, vale más dejarlo y 
no persistir en él. § Este modo grosero do expresarse, muy propio 
de Sancho, ha sido tomado por Cervantes de ciertos refranes como 
éstos: tCuando la yuta hila, y el rufián devana, y el escribano 
pregunta cuántos son del mes, con mal andan todos trcs>. €Cada 
puta hile y devane y coma, y el rufián, que pape, aspe y devane». 

* «Tener su alma en su almario», es en realidad en el único caso 
en que se usa ya esta voz anticuada de almario por armiño. 




64. Don Quijote enjaulado, pág. 532. 




(\ó. El Canónigo invita al cabrero a tomar un bocado, pág. 560. 



AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 529 

— No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, 
de las sandeces que vuestro buen escudero ha dicho, por- 
que quizá no las debe de decir sin ocasión, ni de su buen 
entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar 
que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin 
poner duda en ello, que, como en este castillo, según vos, 
señor caballero, decís, todas las cosas van y suceden por 
modo de encantamento, podría ser, digo, que Sancho hu- 
biese visto por esta diabólica vía lo que él dice que vio, 
tan en ofensa de mi honestidad. 

— Por el omnipotente Dios juro — dijo a esta sazón don 
Quijote — que la vuestra grandeza ha dado en el punto, 
y que alguna mala visión se le puso delante a este peca- 
dor de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible 
verse de otro modo que por el de encantos no fuera ; que 
sé yo bien de la bondad e inocencia deste desdichado que 
no sabe levantar testimonios a nadie. 

— Ansí es y ansí será — dijo don Fernando — ; por lo 
cual debe vuestra merced, señor don Quijote, perdonalle 
y reducille al gremio de su gracia*, sicut erat in principio, 
antes que las tales visiones le sacasen de juicio. 

Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el Cura 
fué por Sancho, el cual vino muy humilde, y, hincándose 
de rodillas, pidió la mano a su amo, y él se la dio, y des- 
pués de habérsela dejado besar, le echó la bendición, di- 
ciendo : — Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser 
verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho de que 
todas las cosas deste castillo son hechas por vía de en- 
cantamento. 

— Así lo creo yo — dijo Sancho — , excepto aquello de 
la manta, que realmente sucedió por vía ordinaria. 

— No lo creas — ^respondió don Quijote — ; que si así 
fuera, yo te vengara entonces, y aun agora ; pero ni en- 
tonces ni agora pude, ni vi en quién tomar venganza de 
tu agravio. 



* Así como de los excomulgados se dice que se reducen al gremio 
de la Iglesia cuando se les levantan las censuras, dice Cervantes 
por boca de don Fernando reducille al gremio de su gracia, para 
que le vuelva a Sancho su aprecio. 



34 



530 AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 

Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el 
ventero les contó punto por punto la volatería de Sancho 
Panza, de que no poco se rieron todos, y de que no menos 
se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su amo 
que era encantamento ; puesto que jamás llegó la sandez 
de Sancho a tanto, que creyese no ser verdad pura y 
averiguada, sin mezcla de engaño alguno, lo de haber sido 
manteado por personas de carne y hueso, y no por fan- 
tasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía 
y lo afirmaba. 

Dos días eran ya pasados : los que había que toda aquella 
ilustre compañía estaba en la venta ; y pareciéndoles que 
ya era tiempo de partirse, dieron orden para que, sin po- 
nerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con 
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad 
de la reina Micomicona, pudiesen el Cura y el Barbero 
llevársele, como deseaban, y procurar la cura de su locura 
en su tierra. Y lo que ordenaron fué que se concertaron 
con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por 
allí, para que lo llevase, en esta forma : hicieron una 
como jaula, de palos enrejados, capaz de que pudiese 
en ella caber holgadamente don Quijote, y luego don Fer- 
nando y sus camaradas, con los criados de don Luis y 
los cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos, por 
orden y parecer del Cura, se cubrieron los rostros y se 
disfrazaron, quién de una manera y quién de otra, de 
modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la 
que en aquel castillo había visto. Hecho esto, con gran- 
dísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo 
y descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, 
que libre y seguro de tal acontecimiento dormía, y asién- 
dole fuertemente, le ataron muy bien las manos y los 
pies, de modo, que cuando él despertó con sobresalto, no 
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y 
suspenderse de ver delante de sí tan extraños visajes; y 
luego dio en la cuenta de lo (|ue su continua y desvariada 
imaginación le representaba, y se creyó que todas aquellas 
figuras eran fanta.smas de aquel encantado castillo, y 
que, sin duda alguna, ya estaba encantado, pues no se 



AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 531 

podía menear ni defender, todo a punto como había pen- 
sado que sucedería el Cura, trazador desta máquina. Sólo 
Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio 
y en su mesma figura ; el cual, aunque le faltaba bien 
poco para tener la mesma enfermedad de su amo, no dejó 
de conocer quién eran todas aquellas contrahechas figu- 
ras ; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba 
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba 
palabra, atendiendo a ver el paradero de su desgracia ; 
que fué que, trayendo allí la jaula, le encerraron dentro, 
y le clavaron los maderos tan fuertemente que no se pu- 
dieran romper- a dos tirones. Tomáronle luego en hom- 
bros, y al salir del aposento, se oyó una voz temerosa, todo 
cuanto la supo formar el Barbero, no el del albarda, sino 
el otro, que decía : 

— ¡ Oh Caballero de la Triste Figura ! No te dé afinca- 
miento la prisión en que va.s, porque así conviene para 
acabar más presto la aventura en que tu gran esfuerzo 
te puso. La cual se acabará cuando el furibundo león 
manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en 
uno, ya después de humilladas las altas cervices al blando 
yugo matrimonesco* ; de cuyo inaudito consorcio saldrán 
a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitarán las 
rampantes garras del valeroso padre. Y esto será antes 
que el seguidor de la fugitiva Xinfa faga dos vegadas la 
visita de las lucientes imárrines con su rápido y natural 
curso. Y tú i oh el más noble y obediente escudero que 
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las 
narices ! no te desmaye ni descontente ver llevar ansí 
delante de tus ojos mesmos a la flor de la caballería an- 
dante ; que presto, si al plasmador del mundo le place, 
te verás tan alto y tan sublimado, que no te conozcas, y 
no saldrán defraudadas las promesas que te ha fecho tu 
buen señor. Y aseguróte, de parte de la sabia Mentiro- 
niana, que tu salario te sea pagado, como lo verás por 
la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado ca- 
ballero ; que conviene que vayas donde paréis entrambos. 



*Matrimoño, solía decirse por la gente vulgar convirtiendo en ñ 
la sílaba ni eu muchos casos, como demoño, Antoño, etc. 



532 AVENTURA DE LOS CUADRILLEROS 

Y porque no me es lícito decir otra cosa, a Dios quedad ; 
que yo me vuelvo adonde yo me sé. 

Y al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y di- 
minuyóla después, con tan tierno acento, que aun los 
sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad 
lo que oían. 

Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, 
porque luego, coligió de todo en todo la significación de 
ella, y vio que le prometían el verse ayuntado en santo 
y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso, 
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran 
sus hijos, para gloria perpetua de la Mancha; y creyendo 
esto bien y firmemente, alzó la voz, y dando un gran sus- 
piro, dijo: 

— i Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has 
pronosticado ! Ruégote que pidas de mi parte al sabio en- 
cantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje pe- 
recer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver 
cumplidas tan alegres e incomparables promesas como 
son las que aquí se me han hecho; que como esto sea, 
tendré por gloria las penas de mi cárcel, y por alivio 
estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de ba- 
talla este lecho en que me acuestan, sino por cama blanda 
y tálamo dichoso. Y en lo que toca a la consolación de 
Sancho Panza mi escudero, yo confío de su bondad y buen 
proceder que no me dejará, en buena ni en mala suerte ; 
porque cuando no suceda, por la suya o por mi corta 
ventura, el poderle yo dar la ínsula, o otra cosa equiva- 
lente, que le tengo prometida, por lo menos, su salario 
no podrá perderse ; que en mi testamento, que ya está he- 
cho, dejo declarado lo (juc se le ha de dar, no conforme a 
sus muchos y buenos servicios, sino a la posibilidad mía. 

Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y 
le besó entrambas las manos, porque la una no pudiera, 
por estar atadas entrambas. 

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, 
y la acomodaron en el carro de los bueyes. 




-'»'="aíí^- 



I 



ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 533 

47. — Del extraño modo con que fué encantado don Quijote 
de la Mancha, con otros famosos sucesos 

UANDO don Quijote se vio de aque- 
lla manera enjaulado y encima del 
|~ carro, dijo : — Muchas y muy gra- 
ves historias he yo leído de caba- 
lleros andantes ; pero jamás he leí- 
do, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los 
lleven desta manera, y con el espacio que prometen estos 
perezosos y tardíos animales; porque siempre los suelen 
llevar por los aires, con extraña ligereza, encerrados en 
alguna parda y escura nube, o en algún carro de fuego, 
o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante ; pero 
que me lleven a mí agora sobre nn carro de bneyes, 
i vive Dios que me pone en confusión ! Pero quizá la ca- 
ballería y los encantos destos nnestros tiempos deben de 
seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tam- 
bién podría ser qne como yo soy nuevo caballero en el 
mundo, y el primero que ha resucitado el ya olvidado 
ejercicio de la caballería aventurera, también nuevamen- 
te se hayan inventado otros géneros de encantamentos, 
y otros m-odos de llevar a los encantados. ¿Qué te parece 
desto, Sancho hijo? 

— No sé 3^0 lo que me parece — respondió Sancho — , 
por no ser tan leído como vuestra merced en las escri- 
turas andantes ; pero, con todo eso, osaría afirmar y jurar 
que estas visiones que por aquí andan, no son del todo 
católicas. 

— ;. Católicas? ¡Mi padre! — respondió don Quijote — . 
/,Cómo han de ser católicas, si son todos demonios, que 
han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto 
y a ponerme en este estado ? Y si quieres ver esta verdad, 
tócalos y pálpalos, y verás cómo no tienen cuerpo sino 
de aire, y cómo no consiste más de en la apariencia. 

— Par Dios, señor — replicó Sancho — , ya yo los he 
tocado ; y este diablo que aquí anda tan solícito es rollizo 
de carnes, y tiene otra propiedad muy diferente de la 



534 ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 

que yo he oído decir que tienen los demonios; porque, 
según se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros 
malos olores; pero éste huele a ámbar de media legua. 

Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tíin 
señor, debía de oler a lo que Sancho decía. 

— No te maravilles deso, Sancho amigo — respondió don 
Quijote — ; porque te hago saber que los diablos saben 
mucho, y puesto que traigan olores consigo, ellos no hue- 
len nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden 
oler cosas buenas, sino malas y hidiondas*. Y la razón 
es que como ellos, dondequiera que están, traen el in- 
fierno consigo, y no pueden recebir género de alivio al- 
guno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que deleita 
y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena ; y 
si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ámbar, 
o tú te engañas, o él quiere engañarte con hacer que no 
le tengas por demonio. 

Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado ; y 
temiendo don Femando y Cárdenlo que Sancho no viniese 
a caer del todo en la cuenta de su invención, a quien 
andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar 
con la partida ; y llamando aparte al ventero, le ordena- 
ron que ensillase a Rocinante y enalbardase el jumento 
de Sancho ; el cual lo hizo con mucha presteza. Ya, en 
esto, el Cura se había concertado con los cuadrilleros que 
le acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada 
día. Colgó Cárdenlo del arzón de la silla de Rocinante, 
del un cabo la adarga y del otro la bacía, y por señas 
mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las 
riendas a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los 
dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero antes que se 
moviese el carro, salió la ventera, su hija y Maritornes a 
despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de 
dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo: 

— No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdi- 
chas son anexas a los que profesan lo que yo profeso ; 
y si estás calamidades no me acontecieran, no me tuviera 

* Uidiondas, no es error de Cervantes ni do la imprenta; se decía 
así por asimilación do vocales, como l'KjUimo, (lisignio, ote, 



ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 535 

yo Dor famoso caballero andante ; porque a los caballeros 
de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes ca- 
sos, porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos : 
a los valerosos sí ; que tienen envidiosos de su virtud y 
valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, 
qiie procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, 
con todo eso, la virtud es tan poderosa, que por sí sola, 
a pesar de toda la nigromancia que supo su primer in- 
ventor Zoroastes*, saldrá vencedora de todo trance, y dará 
de sí luz en el mundo como la da el sol en el cielo. 
Perdonadme, fermosas damas, si algún desaguisado, por 
descuido mío, os he fecho (que de voluntad y a sabiendas 
jamás le di a nadie), y rogad a Dios me saque destas 
prisiones, donde algún mal intencionado encantador me 
ha puesto ; que si de ellas me veo libre, no se me caerán 
de la memoria las mercedes que en este castillo me ha- 
bedes fecho, para gratif i callas, servillas y recompensallas 
como ellas merecen. 

En tanto que las damas del castillo esto pasaban con 
don Quijote, el Cura y el Barbero se despidieron de don 
Fernando y sus camaradas, y del Capitán y de su her- 
mano y todas aquellas contentas señoras, especialmente 
de Dorotea y Luscinda. Todos se abrazaron, y quedaron 
de darse noticia de sus sucesos, diciendo don Fernando al 
Cura dónde había de escribirle para avisarle en lo que 
paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa 
que más gusto le diese que saberlo ; y que él, asimesmo 
le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle 
gusto, así de su casamiento como del bautismo de Zo- 
raida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su 
casa. El Cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con 
toda puntualidad. Tornaron a abrazarse otra vez, y otra 
vez tornaron a nuevos ofrecimientos. El ventero se llegó 
al Cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había 
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela 
del Curioso Impertinente, y que pues su dueño no había 



* Zoroastes o Zoroastro, denominado con el título de Archi-Mago, 
O jefe de los magos, a quien se ha atribuido el principio de la magia. 



536 ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 

vuelto más por allí, que se los llevase todos; que pues él 
no sabía leer, no los quería. El Cura se lo agradeció, y 
abriéndolos luego, vio que al principio del escrito decía : 
Novela de Rinconefe y Cortadillo, por donde entendió ser 
alguna novela, y coligió que, pues la del CiiHoso Imperti- 
dle nte había sido buena, que también lo sería aquélla, 
pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor ; y así la 
guardó, con prosupuesto de leerla cuando tuviese como- 
didad. 

Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con 
sus antifaces, porque no fuesen luego conocidos de don 
Quijote, y pusiéronse a caminar tras el carro. Y la orden 
que llevaban era ésta : iba primero el carro, guiándole 
su dueño ; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se 
ha dicho, con sus escopetas ; seguía luego Sancho Panza 
sobre su asno, llevando de rienda a Rocinante; detrás de 
todo esto iban el Cura y el Barbero sobre sus poderosas 
muías, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave 
y reposado continente, no caminando más de lo que permi- 
tía el paso tardo de los bueyes. Don Quijote iba sentado 
en la jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arri- 
mado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia 
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra. 
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos 
leguas, que llegaron a un valle, donde le pareció al boyero 
ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a los bue- 
yes, y comunicándolo con el Cura, fué de parecer el 
Barbero que caminasen un poco más, porque él sabía que 
detrás de un recuesto que cerca de allí se mostraba, había 
un valle de más hierba y miicho mejor que aquel donde 
parar querían. Tomóse el ])areeer del Barbero, y así, tor- 
naron a proseguir su camino. 

En esto, volvió el Cura el rostro, y vio que a sus es- 
paldas venían hasta seis o siete hombres de a caballo, 
bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto al- 
canzados, porque caminaban no con la flema y reposo de 
los bueyes, sino como quien iba sobre muías de canónigos 
y con deseo de llegar presto a sestear a la venta, que 
menos de una legua de allí se parecía. Llegaron los dili- 



ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 537 

gentes a los perezosos y saludáronse cortésmente ; y uno de 
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo 
y señor de los demás que le acompañaban, viendo la con- 
certada procesión del carro, cuadrilleros, Sancho, Roci- 
nante, Cura y Barbero, no pudo dejar de preguntar qué 
significaba llevar a aquel hombre de aquella manera ; aun- 
que ya se había dado a entender, viendo las insignias de 
los cuadrilleros, que debía de ser algún facinoroso sal- 
teador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa 
Hermandad. Uno de los cuadrilleros, a quien fué hecha 
la pregunta, respondió ansí: 

— Señor, lo que significa ir este caballero desta manera 
dígalo él, porque nosotros no lo sabemos. 

Oyó don Quijote la plática, y dijo : 

— ¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son 
versados y peritos en esto de la caballería andante? Por- 
que si lo son, comunicaré con ellos mis desgracias ; y si no, 
no hay para qué me canse en decillas. 

Y a este tiempo habían ya llegado el Cura y el Barbero, 
viendo que los caminantes estaban en pláticas con don 
Quijote de la Mancha, para responder de modo que no 
fuese descubierto su artificio. El Canónigo, a lo que 
don Quijote dijo, respondió : 

— En verdad, hermano, que sé más de libros de caba- 
llería que de las Súmulas de Villalpando*. Ansí que, si 
no está más que en esto, seguramente podéis comunicar 
conmigo lo que quisiéredes. 

— A la mano de Dios — replicó don Quijote — . Pues 
así es, quiero, señor caballero, que sepades que yo voy 
encantado en esta jaula, por envidia y fraude de malos 
encantadores; que la virtud más es perseguida de los 
malos que amada de los buenos. Caballero andante soy, 
y no de aquellos de cuyos nombres jamás la Fama se 
acordó para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos 



* Estudiantes y catedráticos llamaban comúnmente así al libro 
titulado Summa svmmularum, de Gaspar Gordillo de Vülalpa/ndo, 
insigne catedrático de la Universidad de Alcalá. Era texto obli- 
gado en esa Universidad en tanto que en otras lo eran las $úmulas 
de Domingo Soto. 



538 ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 

que a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos 
mag-os crió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la 
Etiopía, han de poner su nombre en el templo de la in- 
mortalidad, para que sirva de ejemplo y dechado en 
los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean 
los pasos que han de seguir, si quisieren llegar a la cum- 
bre y alteza honrosa de las armas. 

— Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha — 
dijo a esta sazón el Cura — ; que él va encantado en esta 
carreta, no por sus culpas y pecados, sino por la mala 
intención de aquellos a quien la virtud enfada y la va- 
lentía enoja. Éste es, señor, el Caballero de la Triste Fi- 
gura, si ya le oístes nombrar en algún tiempo; cuyas 
valerosas hazañas y grandes hechos serán escritos en bron- 
ces duros y en eternos mármoles, por más que se canse 
la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos. 

Cuando el Canónigo oyó hablar al preso y al libre en 
semejante estilo, estuvo por hacerse la cruz de admirado, 
y no podía saber lo que le había acontecido; y en la 
mesma admiración cayeron todos los que con él venían. 
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la 
plática, para adobarlo todo, dijo : 

— Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por 
lo (jue dijere, el caso de ello es que así va encantado mi 
señor don Quijote como mi madre : él tiene su entero 
juicio, él come, y bebe, y hace sus necesidades como los 
demás hombres, y como las haoía ayer, antes que le enjau- 
lasen. Siendo esto ansí, ¿cómo quieren hacerme a mí en- 
tender que va encantado ? Pues yo he oído decir a muchas 
personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni 
hablan, y mi amo, si no le van a la mano, hablará más 
que treinta procuradores. 

Y volviéndose a mirar al Cura, prosiguió diciendo: 

— i Ah, señor Cura, señor Cura ! ¿ Pensaba vuestra mer- 
ced que no le conozco, y pensará que yo no calo y adivino 
adonde se encaminan estos nuevos encantamentos? Pues 
sepa que le conozco, j)or más que se encubra el rostro, 
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus em- 
bustes. En fin, donde reina la envidia no puede vivir la 



ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 53Í; 

virtud, ni adonde hay escaseza* de liberalidad. ¡Mal haya 
el diablo ; que si por su reverencia no fuera, ésta fuera ya 
la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Mi- 
comicona, y yo fuera conde, por lo menos, pues no se 
podía esperar otra cosa, así de la bondad de mi señor el 
de la Triste Figura, como de la grandeza de mis servicios ! 
Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí : que 
la rueda de la Fortuna anda más lista que una rueda de 
molino, y que los que ayer estaban en pinganitos, hoy 
están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa; 
pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su pa- 
dre por sus puertas hecho gobernador o visorrey de al- 
guna ínsula o reino, le verán entrar hecho mozo de ca- 
ballos. Todo esto que he dicho, señor Cura, no es más 
de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal 
tratamiento que a mi señor se le hace, y mire bien nO le 
pida Dios en la otra vida esta prisión de mi amo, y se le 
haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi 
señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está 
preso. 

— i Adóbame esos candiles* ! — dijo a este punto el Bar- 
bero — . ¿También vos, Sancho, sois de la cofradía de 
vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo que le ha- 
béis de tener compañía en la jaula, y que habéis de que- 
dar tan encantado como él, por lo que os toca de su 
humor y de su caballería ! En mal punto os empreñastes* 
de sus promesas, y en mal hora se os entró en los cascos 
la ínsula que tanto deseáis. 



* Solía decirse en tiempo de Cervantes escaseza, estréchela j es- 
quiveza, como decimos hoy escasez, estrechez j esquivez. 

* Dice Clemencín qne «la expresión de adóbame esos candiles es 
como la de atájame esos pavos, y otras semejantes, con que se 
moteja en estilo familiar al que habla, indicando que lo que dice 
es un despropósito». Hay alguna más expresiva que éstas, como: 
«átame esa mosca por el rabo». 

* Empreñarse de palabras o empreñarse del aire, se decía al que 
con facilidad creía en ofrecimientos excluyendo la posibilidad de 
ser engañado. Hoy ha desaparecido totalmente este uso por dema- 
siado vulgar. Sancho lo toma al pie de la letra y protesta enérgica- 
mente diciendo que no está preñado ni se dejaría empreñar, del 
Jíey que fuese, es decir, ni del mismo Bey. 



540 ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 

— Yo no estoy preñado de nadie — respondió Sancho — , 
ni soy hombre que me dejaría empreñar, del Rey que 
fuese; y aunque pobre, soy cristiano viejo, y no debo 
nada a nadie ; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas 
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y debajo de ser 
hombre puedo venir a ser papa, cuanto más gobernador 
de una ínsula, y más pudiendo ganar tantas mi señor, que 
le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo habla, 
señor Barbero, que no es todo hacer barbas, y algo va de 
Pedro a Pedro*. Dígolo porque todos nos conocemos, y a 
mí no se me ha de echar dado falso*. Y en esto del en- 
canto de mi amo. Dios sabe la verdad, y quédese aquí, por- 
que es peor meneallo. 

No quiso responder el Barbero a Sancho, porque no 
descubriese con sus simplicidades lo que él y el Cura 
tanto procuraban encubrir ; y por este mesmo temor había 
el Cura dicho al Canónigo que caminasen un poco delante : 
que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas 
que le diesen gusto. Hízolo así el Canónigo, y adelantán- 
dose con sus criados y con él, estuvo atento a todo aquello 
que decirle quiso de la condición, vida, locura y cos- 
tumbres de don Quijote, contándole brevemente el prin- 
cipio y causa de su desvarío, y todo el progreso de sus 
sucesos, hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el di- 
signio que llevaban de llevarle a su tierra, para ver si 
por algún medio hallaban remedio a su locura. Admi- 
ráronse de nuevo los criados y el Canónigo de oír la 
peregrina historia de don Quijote, y en acabándola de oír, 
dijo : 

— Verdaderamente, señor Cura, yo hallo por mi cuenta 
que son perjudiciales en la república estos que llaman li- 
bros de caballerías ; y aunque he leído, llevado de un 
ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más 
que hay impresos, jamás me he podido acomodar a leer 
ninguno del principio al cabo, porque me parece que, cuál 
más, cuál menos, todos ellos son una mesma cosa, y no 



* Algo va de Pedro a Pedro, es decir, que hay diferencia entro 
unos y otros. 

• Engañar, es lo que quiere decir la frase dar o echar dado falso. 



ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE 541 

tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y según 
a mí me parece, este género de escritura y composición 
cae debajo de aquel de las fábulas que llaman milesias, que 
son cuentos disparatados, que atienden solamente a delei- 
tar, y no a enseñar; al contrario de lo que hacen las 
fábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente. Y 
puesto que el principal intento de semejantes libros sea 
el deleitar, no sé yo cómo puedan conseguirle, yendo lle- 
nos de tantos y tan desaforados disparates ; que el deleite 
que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y 
concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista 
o la imaginación le ponen delante; y toda cosa que tiene 
en sí fealdad y descompostura, no nos puede causar con- 
tento alguno. Pues ¿qué hermosura puede haber, o qué 
proporción de partes con el todo, y del todo con las partes, 
en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años 
da una cuchillada a un gigante como una torre, y le di- 
vide en dos mitades como si fuera de alfeñique, y que 
cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber 
dicho que hay de la jjarte de los enemigos un millón de 
competientes, como sea contra ellos el señor del libro, for- 
zosamente, mal que nos pese, habemos de entender que el 
tal caballero alcanzó la vitoria por sólo el valor de su 
fuerte brazo? Pues ¿qué diremos de la facilidad con que 
una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos 
de un andante y no conocido caballero? ¿Qué ingenio, si 
no es del todo bárbaro e inculto, podrá contentarse leyen- 
do que una gran torre llena de caballeros va por la mar 
adelante, como nave con próspero viento, y hoy anochece 
en Lombardía, y mañana amanezca en tierras del Preste 
Juan de las Indias*, o en otras que ni las descubrió To- 
lomeo, ni las vio Marco Polo*. Y si a esto se me respon- 



* Según el Diccionario de la Academia, el Preste Juan de las 
Indias, es el título del emperador de los abisinios. 

* El famoso astrónomo Tolomeo, determinó científicamente en sus 
célebres Tablas, que escribió más de cien años antes de Jesucristo, 
la situación de los lugares de la Tierra. § Marco Polo, célebre via- 
jero veneciano que hizo escribir la relación de sus viajes por Orien- 
te durante veintiséis años, estando como prisionero de guerra en 
Genova. Estas relaciones fueron traducidas al latín, al catalán, al 



542 ENCANTAMIENTO DÉ DON QUIJOTE 

diese que los que tales libros componen los escriben como 
cosas de mentira, y que así, no están obligados a mirar 
en delicadezas ni verdades, responderles hía* yo que tanto 
la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tan- 
to más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. 
Hanse de casar las fábulas mentirosas con el entendi- 
miento de los que las leyeren, escribiéndose de suerte, que 
facilitando los imposibles, allanando las grandezas, sus- 
pendiendo los ánimos, admiren, suspendan, alborocen y 
entretengan de modo, que anden a un mismo paso la 
admiración y la alegría juntas ; y todas estas cosas no po- 
drá hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imita- 
ción, en quien consiste la perfección de lo que escribe. No 
he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo 
de fábula entero con todos sus miembros, de manera, que 
el medio corresponda al principio, y el fin al principio y 
al medio ; sino que los componen con tantos miembros, que 
más parece que llevan intención a formar una quimera o 
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fue- 
ra desto, son en el estilo duros ; en las hazañas, increíbles ; 
en los amores, lascivos ; en las cortesías, mal mirados ; lar- 
gos en las batallas, necios en las razones, disparatados en 
los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto artificio, 
y por esto dignos de ser desterrados de la república cris- 
tiana, como a gente inútil. 

El Cura le estuvo escuchando con grande atención, y 
parecióle hombre de buen entendimiento, que tenía ra- 
zón en cuanto decía ; y así, le dijo que por ser él de su 
mesma opinión, y tener ojeriza a los libros de caballerías, 
había quemado todos los de don Quijote, que eran mu- 
chos. Y contóle el escrutinio que dellos había hecho, y 
los que había condenado al fuego y dejado con vida, de 
que no poco se rió el Canónigo, y dijo que con todo cuanto 
mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa 



portugués y al cistellano ; los autores de libros de caballerías las 
aprovecharon para relatar las más extrañas aventuras acaecidas en 
los lugares niíis remotos. 

* Responderles hía, por les respondería. Ya en tiempo de Cer- 
vantes era poco usada esta forma. 



ÉNCANTAMIEN'IX) DE DON QUIJÓTB 54¿ 

buena: que era el sujeto que ofrecían para que un buen 
entendimiento pudiese mostrarse en ellos, porque daban 
largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno 
pudiese correr la pluma, describiendo naufragios, tor- 
mentas, rencuentros y batallas, pintando un capitán vale- 
roso con todas las partes que para ser tal se requieren, 
mostrándose prudente previniendo las astucias de sus 
enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo 
a sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo deter- 
minado, tan valiente en el esperar como en el acometer ; 
pintando ora un lamentable y trágico suceso; ahora un 
alegre y no pensado acontecimiento ; allí una hermosísima 
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero 
cristiano, valiente y comedido ; acullá un desaforado bár- 
baro, fanfarrón; acá un príncipe cortés, valeroso y bien 
mirado ; representando bondad y lealtad de vasallos, gran- 
dezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astró- 
logo, ya cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente 
en las materias de estado, y tal vez le vendrá ocasión de 
mostrarse nigromante, si quisiere. Puede mostrar las as- 
tucias de Ulises, la piedad de Eneas, la valentía de Aqui- 
les, las desgracias de Héctor, las traiciones de Sinón, 
la amistad de Enríalo, la liberalidad de Alejandro, el 
valor de César, la clemencia y verdad de Trajano, la fide- 
lidad de Zópiro, la prudencia de Catón*, y, finalmente, 
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un 
varón ilustre, ahora poniéndolas en uno solo, ahora divi- 
diéndolas en muchos. Y siendo esto hecho con apacibi- 
lidad de estilo y con ingeniosa invención, que tire lo más 
que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una 
tela de varios y hermosos lizos* tejida, que después de 
acabada, tal perfeción y hermosura muestre, que consiga 
el fin mejor que se pretende en los escritores, que es en- 

* A pesar de todas sus distracciones, demuestra Cervantes en 
todo su libro inmortal su inmensa erudición. La cita de los once 
nombres por el canónigo dice bien claro que conocía tan profunda- 
mente a Homero como a Virgilio, a Plutarco como a Cayo Plinio 
Cecilio, a César o a Catón. 

* Lizos, son los Míos fuertes que sirven de urdimbre para deter- 
minados tejidos. 




544 EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 

señar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Por- 
que la escritura desatada destos libros da lugar a que el 
autor pueda mostrarse épico, lírico, trágico, cómico con 
todas aquellas partes que encierran en sí las dulcísimas 
y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; que 
la épica también puede escrebirse en prosa como en verso. 

48. — Donde prosigue el Canónigo la materia de los libros 
de caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio 

SÍ ES como vueetra merced dice, se- 
ñor Canónigo — dijo el Cura — , y 
"} por esta causa son más dignos de 
reprehensión los que hasta aquí han 
compuesto semejantes libros, sin te- 
ner advertencia a ningún buen discurso, ni al arte y 
reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en 
prosa, como lo son en verso los dos príncipes de la poesía 
griega y latina. 

— 'Yo, a lo menos — replicó el Canónigo — , he tenido 
cierta tentación de hacer un libro de caballerías, guar- 
dando en él todos los puntos que he significado ; y si he 
de confesar la verdad, tengo escritas más de cien hojas. 
Y para hacer la experiencia de si corresponden a mi es- 
timación, las he comunicado con hombres apasionados 
desta leyenda, dotos y discretos, y con otros ignorantes, 
que sólo atienden al gusto de oír disparates, y de todos 
he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, 
no he proseguido adelante, así por parecerme que hago 
cosa ajena de mi profesión como por ver que es más el 
número de los simples que de los prudentes, y que, puesto 
que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de 
los muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio 
del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte toca 
leer semejantes libros. Pero lo que más me le quitó de las 
manos, y aun del pensamiento de acabarlo, fué un argu- 
mento que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias 
que ahora se representan, diciendo: «Si éstas que ahora 
so usan, así las imaginadas como las de historia, todas o 
las más son conocidos disparates y cosas que no llevan pies 



EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 545 

ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las 
tiene y las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, 
y los autores que las componen y los actores que las re- 
presentan dicen que así han de ser, porque así las quiere 
el vulgo, y no de otra manera, y que las que llevan traza 
y siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para 
cuatro discretos que las entienden y todos los demás se 
quedan ayunos de entender su artificio, y que a ellos 
les está mejor ganar de comer con los muchos, que no 
opinión con los pocos, deste modo vendrá a ser mi libro, 
al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los 
preceptos referidos, y vendré a ser el sastre del cantillo*. 
Y aunque algunas veces he procurado persuadir a los ac- 
tores que se engañan en tener la opinión que tienen, y 
que más gente atraerán y más fama cobrarán repre- 
sentando comedias que sigan el arte que no con las dis- 
paratadas, ya están tan asidos y encorporados en su pa- 
recer, que no hay razón ni evidencia que del los saque». 
Acuerdóme que un día dije a uno destos pertinaces : «De- 
cidme, ¿no os acordáis que ha pocos años que se represen- 
taron en España tres tragedias que compuso un famoso 
poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admira- 
ron, alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, 
así simples como prudentes, así del vulgo como de los 
escogidos, y dieron más dineros a los representantes ellas 
tres solas, que treinta de las mejores que después acá se 
han hecho?» «Sin duda — respondió el autor que digo — 
que debe de decir vuestra merced por La Isabela, La Filis 
y La Alejand/t^a.» «Por ésas digo — le repliqué yo — ; y 
mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si por 
guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a 
todo el mundo. Así que no está la falta en el vulgo, que 
pide disparates, sino en aquellos que no saben represen- 
tar otra cosa. Sí, que no fué disparate La Ingratitud ven- 
gada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la de El 
Mercader amante, ni menos en La Eneyniga favorable, ni 



* El sastre del cantillo o del Campillo, que cosía de balde y 
ponia el hilo. 



35 



546 EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 

en otras algunas que de algunos entendidos poetas han 
sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para ga- 
nancia de los que las han representado.» Y otras cosas 
añadí a éstas, con que, a mi parecer, le dejé algo confuso, 
pero no satisfecho ni convencido, para sacarle de su errado 
pensamiento. 

— En materia ha tocado vuestra merced, señor Canó- 
nigo — dijo a esta sazón el Cura — , que ha despertado en 
mí un antiguo rancor que tengo con las comedias que 
agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros 
de caballerías ; porque habiendo de ser la comedia, «egún 
le parece a Tulio, espejo de la vida humana, ejemplo de 
las costumbres y imagen de la verdad, las que ahora se 
representan son espejos de disparates, ejemplos de nece- 
dades e imágenes de lascivia. Porque ¿qué mayor dispa- 
rate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un niño 
en mantillas en la primera escena del primer acto, y en 
la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿qué 
mayor que pintamos un viejo valiente y un mozo cobarde, 
un lacayo retórico, un paje consejero, un rey ganapán y 
una princesa fregona ? ¿ Qué diré, pues, de la observancia 
que guardan en los tiempos en que pueden o podían su- 
ceder las acciones que representan, sino que he visto co- 
media que la primera jornada comenzó en Europa, la 
segunda en Asia, la tercera se acabó en África, y aun, si 
fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en América, 
y así, se hubiera hecho en todas las cuatro partes del 
mundo? Y si es que la imitación es lo principal que ha de 
tener la comedia, ¿ cómo es posible que satisfaga a ningún 
mediano entendimiento que, fingiendo una acción que 
pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, al mismo 
que en ella hace la persona principal le atribuyan que fué 
el emperador Heraclio, que entró con la Cruz en Jerusa- 
lén, y el que ganó la ('asa Santa, como Godofre de 
"Bullón, habiendo infinitos años de lo uno a lo otro; y 
fundándose la comedia sobre cosa fingida, atribuirle ver- 
dades de historia y mezclarle pedazos de otras sucedidas n 
diferentes personas y tiempos, y esto, no con trazas veri- 
símiles, sino con patentes errores, de todo punto incx 



EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 547 

cusables? Y es lo malo que hay ignorantes que digan que 
esto es lo perfecto, y que lo demás es buscar guUurías*. 
Pues, ¿ qué, si venimos a las comedias divinas ? ¡ Qué de 
milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y 
mal entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de 
otro ! Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros, 
sin más respeto ni consideración que parecerles que allí 
estará bien el tal milagro y apariencia, como ellos llaman, 
para que gente ignorante se admire y venga a la come- 
dia; que todo esto es en perjuicio de la verdad y en 
menoscabo de las historias, y aun en oprobio de los in- 
genios españoles; porque los extranjeros, que con mucha 
puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen 
por bárbaros e ignorantes, viendo los absurdos y dispara- 
tes de las que hacemos. Y no sería bastante disculpa desto 
decir que el principal intento que las repúblicas bien 
ordenadas tienen permitiendo que se hagan públicas co- 
medias, es para entretener la comunidad con alguna ho- 
nesta recreación, y divertirla a veces de los malos humores 
que suele engendrar la ociosidad ; y que, pues éste se con- 
sigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para 
qué poner leyes, ni estrechar a los que las componen y 
representan a que las hagan como debían hacerse, pues, 
como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con ellas 
se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se 
conseguiría mucho mejor, sin comparaeión alguna, con 
las comedias buenas que con las no tales; porque de haber 
oído la comedia artificiosa y bien ordenada saldría el 
oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, ad- 
mirado de los sucesos, discreto con las razones, advertido 
con los embustes, sagaz con los ejemplos, airado contra 
el vicio y enamorado de la virtud ; que todos estos afectos 
ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que 
la escuchare, por rústico y torpe que sea, y de toda impo- 
sibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener, sa- 
tisfacer y contentar, la comedia que todas estas partes 



^' GuUurías o gullorías; lo que ahora decimos gollerías. Pretensio- 
nes y deseos desproporcionados con arreglo al esfuerzo que para 
realizarlos se hace. 



548 EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 

tuviere mucho más que aquella que careciese dellas, como 
por la mayor parte carecen éstas que de ordinario agora 
se representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que 
las componen, porque algunos hay dellos que conocen muy 
bien en lo que yerran, y saben extremadamente lo que 
deben hacer; pero como las comedias se han hecho mer- 
cadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los represen- 
tantes no se las comprarían si no fuesen de aquel jaez; 
y así, el poeta procura acomodarse con lo que el repre- 
sentante que le ha de pagar su obra le pide. Y que esto 
sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que 
ha compuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con 
tanta gala, con tanto donaire, con tan elegante verso, con 
tan buenas razones, con tan graves sentencias, y, final- 
mente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que tiene 
lleno el mundo de su fama ; y, por querer acomodarse al 
gusto de los representantes, no han llegado todas, como 
han llegado algunas, al punto de la perfección que re- 
quieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen, 
que después de representadas tienen necesidad los reci- 
tantes de huirse y ausentarse, temerosos de ser castigados, 
como lo han sido muchas veces, por haber representado 
cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de al- 
gunos linajes. Y todos estos inconvenientes cesarían, y 
aun otros muchos más que no digo, con que hubiese en la 
Corte una persona inteligente y discreta que examinase 
todas las comedias antes que se representasen; no sólo 
aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que 
se quisiesen representar en España ; sin la cual aproba- 
ción, sello y firma, ninguna justicia en su lugar dejase 
representar comedia alguna; y desta manera, los come- 
diantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la 
Corte, y con seguridad podrían representallas, y aquellos 
que las componen mirarían con más cuidado y estudio lo 
que hacían, temerosos de haber de pasar sus obras por 
el riguroso examen de quien lo entiende ; y desta manera 
se harían buenas comedias y se conseguiría felicísima- 
mente lo que en ellas se j)retende ; así el entretenimiento 
del pueblo como la opinión de los ingenios de España, 



EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLEEÍAS 549 

el interés y seguridad de los recitantes, y el ahorro del 
cuidado de castigallos. Y si se diese cargo a otro, o a 
este mismo, que examinase los libros de caballerías que 
de nuevo se compusiesen, sin duda podrían salir algunos 
con la perfección que vuestra merced ha dicho, enrique- 
ciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de 
la elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escu- 
reciesen a la luz de los nuevos que saliesen, para honesto 
pasatiempo, no solamente de los ociosos, sino de los más 
ocupados, pues no es posible que esté continuo el arco 
armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda 
sustentar sin alguna lícita recreación. 

A este punto de su coloquio llegaban el Canónigo y el 
Cura, cuando adelantándose el Barbero, llegó a ellos, y 
dijo al Cura : — Aquí, señor licenciado, es el lugar que 
yo dije que era bueno para que, sesteando nosotros, tuvie- 
sen los bueyes fresco y abundoso pasto. 

— Así me lo parece a mí — respondió el Cura. 

Y diciéndole al Canónigo lo que pensaba hacer, él tam- 
bién quiso quedarse con ellos, convidado del sitio de un 
hermoso valle que a la vista se les ofrecía. Y así por 
gozar del como de la conversación del Cura, de quien ya 
iba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas 
de don Quijote, mandó algunos de sus criados que se fue- 
sen a la venta que no lejos de allí estaba, y trujesen della 
lo que hubiese de comer, para todos, porque él determina- 
ba de sestear en aquel lugar aquella tarde ; a lo cual 
uno de sus criados respondió que el acémila del repuesto, 
que ya debía de estar en la venta, traía recado bastante 
para no obligar a tomar de la venta más que cebada. 

— Pues así es — dijo el Canónigo — , llévense allá todas 
las cabalgaduras, y haced volver la acémila. 

En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía ha- 
blar a su amo sin la continua asistencia del Cura y el 
Barbero, que tenía ^or sospechosos, se llegó a la jaula 
donde iba su amo, y le dijo : 

— Señor, para descargo de mi conciencia le quiero decir 
lo que pasa cerca de su encantamento; y es que aquestos 
dos que vienen aquí cubiertos los rostros son el Cura de 



550 EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 

nuestro lugar y el Barbero; y imag-ino han dado esta 
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen 
como vuestra merced se les adelanta en hacer famosos 
hechos. Presupuesta, pues, esta verdad, sigúese que no va 
encantado, sino embaído y tonto. Para prueba de lo cual 
le quiero preguntar una cosa ; y si me responde como 
creo que me ha de responder, tocará con la mano este 
engaño y verá cómo no va encantado, sino trastornado el 
juicio. 

— Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho — respondió 
don Quijote — ; que yo te satisfaré y responderé a toda 
tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos que allí van y 
vienen con nosotros son el Cura y el Barbero, nuestros 
compatriotos* y conocidos, bien podrá ser que parezca que 
son ellos mesmos; pero que lo sean realmente y en efeto, 
eso no lo creas en ninguna manera. Lo que has de creer 
y entender es que si ellos se les parecen, como dices, debe 
de ser que los que me han encantado habrán tomado esa 
apariencia y semejanza ; porque es fácil a los encanta- 
dores tomar la figura que se les antoja, y habrán tomado 
las destos nuestros amigos para darte a ti ocasión de que 
pienses lo que piensas y ponerte en un laberinto de ima- 
ginaciones, que no aciertes a salir del, aunque tuvieses 
la soga de Teseo. Y también lo habrán hecho para que 
yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de dónde 
me viene este daño ; porque si, por una parte, tú me dices 
que me acompañan el Barbero y el Cura de nuestro pue- 
blo, y, por otra, yo me veo enjaulado, y sé de mí que 
fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales, no fue- 
ran bastantes para enjaularme, ¿qué quieres que diga o 
piense sino que la manera de mi encantamento excede a 
cuantas yo he leído en todas las historias que tratan de 
caballeros andantes que han sido encantados? Ansí que 
bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son 
los que dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y 
en lo que toca a querer preguntarme algo, di ; que yo te 
responderé, aunque me preguntes de aquí a mañana. 

— i Válame Nuestra Señora ! — respondió Sancho dando 

* Compatrioto. Compatriota. Véase el cap. 29. 



EL CANÓNIGO Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS 551 

una gran voz — . Y ¿ es posible que sea vuestra merced tan 
duro de celebro y tan falto de meollo, que no eche de ver 
que es pura verdad la que le digo, y que en esta su prisión 
y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? 
Pero, pues así es, yo le quiero probar evidentemente cómo 
no va encantado. Si no, dígame, así Dios le saque desta 
tormenta, y así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea 
cuando menos se piense. 

— Acaba de conjurarme — dijo don Quijote — , y pre- 
gunta lo que quisieres, que ya te he dicho que te respon- 
deré con toda puntualidad. 

— Eso pido — replicó Sancho — ; y lo que quiero saber 
es que me diga, sin añadir ni quitar cosa ninguna, sino 
con toda verdad, como se espera que la han de decir y la 
dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra 
merced las profesa, debajo de título de caballeros an- 
dantes ... 

— Digo que no mentiré en cosa alguna — respondió don 
Quijote — . Acaba ya de preguntar; que en verdad que 
me cansas con tantas salvas, plegarias y prevenciones, 
Sancho. 

— Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de 
mi amo; y así, porque hace al caso a nuestro cuento, pre- 
gunto, hablando con acatamiento, si acaso después que 
vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado 
en esta jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer 
aguas mayores o menores, como suele decirse. 

— No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate 
más, si quieres que te responda derechamente. 

— ¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer 
aguas menores o mayores? Pues en la escuela destetan 
a los muchachos con ello*. Pues sepa que quiero decir si 
le ha venido gana de hacer lo que no se excusa. 

— i Ya, ya te entiendo, Sancho ! Y muchas veces ; y aun 
agora la tengo, j Sácame deste peligro ; que no anda todo 
limpio ! 

* Al decir que destetan a los muóhachos con ello, quiere expresar, 
en lenguaje figurado y familiar, que ciertas cosas se saben des- 
de niño. 




552 COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 

49. — Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza 
tuvo con su señor don Quijote 

H ! — dijo Sancho — . Cogido le ten- 
gro : esto es lo que yo deseaba saber, 
como al alma y como a la vida. 
Venga acá, señor: ¿podría negar lo 
wy''^^^ Q^a^h que comiinmente suele decirse por 
ahí cuando una persona está de mala voluntad: «No sé 
qué tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni 
responde a propósito a lo que le preguntan, que no pa- 
rece sino que está encantado» ? De donde se viene a sacar, 
que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen 
las obras naturales que yo digo, estos tales están encanta- 
dos; pero no aquellos que tienen la gana que vuestra 
merced tiene, y que bebe cuando se lo dan, y come cuando 
lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan. 

— Verdad dices, Sancho — respondió don Quijote — ; 
pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encanta- 
mentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesen mu- 
dado de unos en otros, y que agora se use que los encan- 
tados hagan todo lo que yo hago, aunque antes no lo 
hacían. De manera, que contra el uso de los tiempos no 
hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé 
y tengo para mí que voy encantado, y esto me basta para 
la seguridad de mi conciencia ; que la formaría muy gran- 
de si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar 
en esta jaula perezoso y cobarde, defraudando el socorro 
que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que 
de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora 
precisa y extrema necesidad. 

— Pues, con todo eso — replicó Sancho — , digo que paia 
mayor abundancia y satisfacción, sería oien que vuestra 
merced probase a salir desta cárcel, que yo me obligo 
con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y 
probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que 
también parece que va encantado, segiin va de malencó- 
lico y triste ; y, hecho esto, probásemos otra vez la suerte 
de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, 



COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 553 

tiempo nos queda para volvernos a la jaula, en la cual 
prometo a ley de buen y leal escudero de encerrarme jun- 
tamente con vuestra merced, si acaso fuere vuestra mer- 
ced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a 
salir con lo que digo. 

— 'Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho her- 
mano — replicó don Quijote; y cuando tú veas coyuntura 
de poner en obra mi libertad, yo te obedeceré en todo y 
por todo; pero tú, Sancho, verás cómo te engañas en el 
conocimiento de mi desgracia. 

En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante 
y el mal andante escudero, hasta que llegaron donde, ya 
apeados, los aguardaban el Cura, el Canónigo y el Bar- 
bero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, 
y dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apa- 
cible sitio, cuya frescura convidaba a quererla gozar, no 
a las personas tan encantadas como don Quijote, sino a 
los tan advertidos y discretos como su escudero ; el cual 
rogó al Cura que permitiese que su señor saliese por un 
rato de la jaula, porque si no le dejaban salir, no iría 
tan limpia aquella prisión como requería la decencia de 
un tal caballero como su amo. Entendióle el Cura, y dijo 
que de muy buena gana haría lo que le pedía, si no te- 
miera que en viéndose su señor en libertad, había de hacer 
de las suyas, y irse donde jamás gentes le viesen. 

— Yo le fío de la fug'a — respondió Sancho. 

— ^Y yo y todo — dijo el Canónigo — , y más si él me da 
la palabra como caballero de no apartarse de nosotros 
hasta que sea nuestra voluntad. 

— Sí doy — respondió don Quijote, que todo lo estaba 
escuchando — ; cuanto más que el que está encantado, 
como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo 
que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que 
no se mueva de un lugar en tres siglos ; y si hubiere huido, 
le hará volver en volandas — . Y que, pues esto era así, 
bien podían soltalle, y más siendo tan en provecho de 
todos: y del no soltalle les protestaba que no podía dejar 
de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban. 

Tomóle la mano el Canónigo, aunque las tenía atadas, 



554 COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 

y debajo de su buena fe y palabra, le desenjaularon, de 
que él se alegró infinito y en grande manera de verse 
fuera de la jaula ; y lo primero que hizo fué estirarse todo 
el cuerpo, y luego se fué donde estaba Rocinante, y dán- 
dole dos palmadas en las ancas, dijo : 

— Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y 
espejo de los caballos, que presto nos hemos de ver los dos 
cual deseamos : tú, con tu señor a cuestas ; y yo, encima 
de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al 
mundo, 

Y diciendo esto don Quijote, se apartó con Sancho en 
remota parte, de donde vino más aliviado, y con más de- 
seos de poner en obra lo que su escudero ordenase. 

Mirábalo el Canónigo, y admirábase de ver la extra- 
ñeza de su grande locura, y de que en cuanto hablaba y 
respondía mostraba tener bonísimo entendimiento; sola- 
mente venía a perder los estribos, como otras veces se 
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de 
compasión, después de haberse sentado en la verde hierba 
para esperar el repuesto del Canónigo, le dijo: 

— ¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con 
vuestra merced la amarga y ociosa letura de los libros 
de caballerías, que le hayan vuelto el juicio de modo, que 
venga a creer que va encantado, con otras cosas deste 
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma 
mentira de la verdad? Y ¿cómo es posible que haya en- 
tendimiento humano que se dé a entender que ha habido 
en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella 
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto Emperador 
de Trapisonda, tanto Félixmarte de Hircania, tanto pa- 
lafrén, tanta doncella andante, tantas sierpes, tantos en- 
driagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras, tanto 
género de encantamentos, tantas batallas, tantos desafo- 
rados encuentros, tanta bizarría do trnjes, tantas princesas 
enamoradas, tantos escuderos condes, tantos enanos gra- 
ciosos, tanto billete, tanto requiebro, tantas mujeres va- 
lientes, y, finalmente, tantos y tan disparatados casos 
como los libros de caballerías contienen? De mí sé decir 
que cuando los leo, en tanto que no pongo la imaginación 



COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 555 

en pensar que son todos mentira y liviandad, me dan al- 
gún contento ; pero cuando caigo en la cuenta de lo que 
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con 
él en el fuego si cerca o presente le tuviera, bien como a 
merecedores de tal pena, por ser falsos y embusteros y 
fuera del trato que pide la común naturaleza, y como a 
inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, 
y como a quien da ocasión que el vulgo ignorante venga 
a creer y a tener por verdaderas tantas necedades como 
contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se atre- 
ven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos 
hidalgos, como se echa bien de ver por lo que con vuestra 
merced han hecho, pues le han traído a términos, que sea 
forzoso encerrarle en una jaula, y traerle sobre un carro 
de bueyes, como quien trae o lleva algún león o algún 
tigre de lugar en lugar, para ganar con él dejando que 
le vean. ¡Ea, señor don Quijote, duélase de sí mismo, y 
redúzgase* al gremio de la discreción ; y sepa usar de la 
mucha que el cielo fué servido de darle, empleando el 
felicísimo talento de su ingenio en otra letura que re- 
dunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento 
de su honra! Y si todavía, llevado de su natural incli- 
nación, quisiere leer libros de hazañas y de caballerías, 
lea en la Sacra Escritura el de los Jueces ; que allí hallará 
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como va- 
lientes. Un Viriato tuvo Lusitania ; un César, Roma ; un 
Aníbal, Cartago ; un Alejandro, Grecia ; un Conde Fernán 
González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fer- 
nández, Andalucía; un Diego García de Paredes, Extre- 
madura; un Garci Pérez de Vargas, Jerez; un Garcilaso, 
Toledo; un don Manuel de León, Sevilla; cuya leción de 
sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar 
y admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta 
sí será letura digna del buen entendimiento de vuestra 
merced, señor don Quijote mío, de la cual saldrá erudito 
en la historia, valiente sin temeridad, osado sin cobardía, 

* Eedúzgase, por redúzcase. Reducirse al gremio de la discrecfón, 
es una frase formada a imitación de reducirse al gremio de la Santa 
ilglesia, que ya explicamos en el capítulo 40. 



556 COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 

y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de 
la Mancha, do, se^ún he sabido, trae vuestra merced su 
principio y origen. 

Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las ra- 
zones del Canónigo; y cuando vio que ya había puesto 
fin a ellas, después de haberle estado un buen espacio 
mirando, le dijo : 

— Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra 
merced se ha encaminado a querer darme a entender que 
no ha habido caballeros andantes en el mundo, y que 
todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, da- 
ñadores e iniítiles para la república, y que yo he hecho 
mal en leerlos, y peor en creerlos, y más mal en imitarlos, 
habiéndome puesto a seguir la durísima profesión de la 
caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no 
ha habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, 
ni todos los otros caballeros de que las escrituras están 
llenas. 

— Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va 
relatando — dijo a esta sazón el Canónigo. 

A lo cual respondió don Quijote : 

— Añadió también vuestra merced, diciendo que me ha- 
bían hecho mucho daño tales libros, pues me habían 
vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y que me sería 
mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros 
más verdaderos y que mejor deleitan y enseñan. 

— Así es — dijo el Canónigo. 

— Pues yo — replicó don Quijote — hallo por mi cuenta 
que el sin juicio y el encantado es vuestra merced, pues 
se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa 
tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que 
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía 
la mesma pona que vuestra merced dice que da a los libros 
cuando los lee y le enfadan. Porque querer dar a entender 
a nadie que Amadís no fué en el mundo, ni todos los 
otros caballeros aventureros de que están colmadas las 
historias, sorá querer persuadir que el sol no alumbra, ni 
el hielo enfría, ni la tierra sustenta; porque ¿qué ingenio 
puede haber en el mundo que pueda persuadir a otro 



COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 557 

que no fué verdad lo de la infanta Floripes y Guy de 
Borgoña, y lo de Fierabrás con la puente de Mantible, 
que sucedió en el tiempo de Carlomagno, que voto a tal 
que es tanta verdad como es ahora de día? Y si es men- 
tira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aqui- 
les, ni la guerra de Troya, ni los doce Pares de Francia, 
ni el rey Artús de Ingalaterra, que anda hasta ahora con- 
vertido en cuervo, y le esperan en su reino por momentos. 

Y también se atreverán a decir que es mentirosa la his- 
toria de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo 
Grial, y que son apócrifos los amores de don Tristán y la 
reina Iseo, como los de Ginebra y Lanzarote, habiendo 
personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña 
Quintañona, que fué la mejor escanciadora de vino que 
tuvo la Gran Bretaña. Y es esto tan ansí, que me acuerdo 
yo que me decía una mi agüela de partes de mi padre, 
cuando veía alguna dueña con tocas reverendas* : «Aqué- 
lla, nieto, se parece a la dueña Quintañona.» De donde ar- 
guyo yo que la debió de conocer ella, o, por lo menos, 
debió de alcanzar a ver algún retrato suyo. Pues ¿quién 
podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la 
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la 
armería de los Reyes la clavija con que volvía al caballo 
de madera sobre quien iba el valiente Pierres por los 
aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? 

Y junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Ron- 
cesvalles está el cuerno de Roldan, tamaño como una 
grande viga : de donde se infiere que hubo doce Pares, que 
hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros seme- 
jantes, déstos que dicen las gentes que a sus aventuras 
van. Si no, díganme también que no es verdad que fué 
caballero andante el valiente lusitano Juan de Merlo, que 
fué a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras con el 
famoso señor de Charní llamado mosén Pierres, y después, 
en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, 
saliendo de entrambas empresas vencedor y lleno de hon- 



* Tocas reverendas se llamaban las largas tocas de las viudas. 
Se quería significar el respeto^ que merecía el estado de viudez. 



558 COLOQUIO DE SANCHO Y DON QUIJOTE 

rosa fama; y las aventuras y desafíos que también aca- 
baron en Borgoña los valientes españoles Pedro Barba y 
Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por línea 
recta de varón), venciendo a los hijos del Conde de San 
Polo. Niég-uenme asimesmo que no fué a buscar las aven- 
turas a Alemania don Fernando de Guevara, donde se 
combatió con micer Jorge, caballero de la casa del Duque 
de Austria : digan que fueron burla las justas de Suero 
de Quiñones, del Paso ; las empresas de mosén Luis de 
Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballero caste- 
llano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros 
cristianos, déstos y de los reinos extranjeros, tan autén- 
ticas y verdaderas, que torno a decir que el que las negase 
carecería de toda razón y buen discurso. 

Admirado quedó el Canónigo de oír la mezcla que don 
Quijote hacía de verdades y mentiras, y de ver la noticia 
que tenía de todas aquellas cosas tocantes y concernientes 
a los hechos de su andante caballería, y así le respondió : 

— No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea 
verdad algo de lo que vuestra merced ha dicho, especial- 
mente en lo que toca a los caballeros andantes españoles ; 
y asimesmo quiero conceder que hubo doce Pares de Fran- 
cia ; pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas 
que el Arzobispo Turpín dellos escribe ; porque la verdad 
dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de 
Francia, a quien llamaron pares por ser todos iguales en 
valor, en calidad y en valentía ; a lo menos, si no lo eran, 
era razón que lo fuesen, y era como una religión de las 
que ahora se usan de Santiago o de Calatrava, que se 
presupone que los que la profesan han de ser, o deben 
ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos ; y como 
ahora dicen cahaHero de Sa)i Juan o de Alcántara, decían 
en aquel tiempo caballero de los doce Pares, porque fueron 
doce iguales los que para esta religión militar se esco- 
gieron. En lo de que hubo Cid no hay duda, ni menos 
Bernardo del Carpió; pero de que hicieron las hazañas 
que dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la 
clavija que vuestra merced dice del Conde Pierres, y que 
está junto a la silla de Babieca en la armería de los 



ALTERCADO DE DON QUIJOTE Y EL CANÓNIGO 559 

Reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan 
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado 
de ver la clavija, y más siendo tan grande como vuestra 
merced ha dicho. 

— ^Pues allí está, sin duda alguna — replicó don Qui- 
jote — ; y, por más señas, dicen que está metida en una 
funda de vaqueta, porque no se tome de moho. 

— Todo puede ser — respondió el Canónigo — ; pero por 
las órdenes que recebí, que no me acuerdo haberla visto. 
Mas, puesto que conceda que está allí, no por eso me 
obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de 
tanta turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan, 
ni es razón que un hombre como vuestra merced, tan 
honrado y de tan buenas partes, y dotado de tan buen 
entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas 
y tan extrañas locuras como las que están escritas en los 
disparatados libros de caballerías. 

50. — De las discretas altercaciones que don Quijote y el 
Canónigo tuvieron, con otros sucesos 

UENO está eso ! — respondió don 
Quijote—. Los libros que están im- 
presos con licencia de los reyes y 
con aprobación de aquellos a quien 
se remitieron, y que con gusto gene- 
ral son leídos y celebrados de los grandes y de los chi- 
cos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e ignorantes, 
de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo género de 
personas de cualquier estado y condición que sean, ¿ habían 
de ser mentira, y más llevando tanta apariencia de verdad, 
pues nos cuentan el padre, la madre, la patria, los pa- 
rientes, la edad, el lugar y las hazañas, punto por punto 
y día por día, que el tal caballero hizo, o caballeros hicie- 
ron ? Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia, y créame 
que le aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto, 
si no léalos y verá el gusto que recibe de su leyenda. Si 
no, dígame : ¿ hay mayor contento que ver, como si dijé- 
semos, aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran 
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando 




560 ALTERCADO DE DON QUIJOTE Y EL CANÓNIGO 

y cruzando por él muchas serpientes, culebras y lagartos, 
y otros muchos géneros de animales feroces y espantables, 
y que del medio del lago sale una voz tristísima que dice : 
«T?'í, cahallerOy quienquiera que seas, que el temeroso lago 
estás mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas 
negras aguas se encubre, muestra el valor de tu fuerte 
pecho y arrójate en mitad de su negro y encendido licor; 
porque si así no lo haces, no serás digno de ver las altas 
maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos 
de las siete fadas que debajo desta negregura* yacen» 1 ¿Y 
que apenas el caballero no ha acabado de oír la voz teme- 
rosa, cuando, sin entrar más en cuentas consigo, sin po- 
nerse a considerar el peligro a que se pone, y aun sin des- 
pojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomen- 
dándose a Dios y a su señora, se arroja en mitad del bu- 
Uente lago, y cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar, 
se halla entre unos floridos campos, con quien los Elíseos* 
no tienen que ver en ninguna cosa ? Allí le parece que el 
cielo es más transparente, y que el sol luce con claridad 
más nueva; ofrécesele a los ojos una apacible floresta de 
tan verdes y frondosos árboles compuesta, que alegra a la 
vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no 
aprendido canto de los pequeños, infinitos y pintados pa- 
jarillos que por los intricados ramos van cruzando. Aquí 
descubre un arroyuelo, cuyas frescas aguas, que líquidos 
cristales parecen, corren sobre menudas arenas y blancas 
pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; 
acullá vee una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso 
mármol compuesta ; acá vee otra a lo brutesco ornada, 
adonde las menudas conchas de las almejas con las torcidas 



* No es error do imprenta, como pensaron diversos editores y 
anotadorcs del Quijote. Negregura equivale a negrura, pero esa 
forma era la que se usaba en aquel tiempo. La Academia la con- 
serva en su léxico, de igual manera que negreguear, negrear. 

* Según los griegos, los Campos Elíseos era la cuarta división 
del Infierno en la que reinaba una eterna primavera. Según los 
romanos era la séptima. Los gentiles tenían la opinión de que a 
los Campos Elíseos o Elisios iban a parar, después do la muerte, 
las almas de los que merecían habitar en esta deliciosa región 
donde el soplo de loa vientos no se hacía sentir sino para esparcir 
el perfume de las flores. 



Altercado de don quijote y el canónigo 561 

casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden 
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal lu- 
ciente y de contrahechas esmeraldas, hacen una variada 
labor, de manera que el arte, imitando a la naturaleza, pa- 
rece que allí la vence. Acullá de improviso se le descubre 
un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas son de 
macizo oro ; las almenas, de diamantes ; las puertas, de ja- 
cintos ; finalmente, él es de tan admirable compostura, que, 
son ser la materia de que está formado no menos que de 
diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, de oro y 
de esmeraldas, es de más estimación su hechura. Y ¿ hay 
más que ver, después de haber visto esto, que ver salir 
por la puerta del castillo un buen número de doncellas, 
cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese ahora 
a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nun- 
ca acabar, y tomar luego la que parecía principal de 
todas por la mano al atrevido caballero que se arrojó 
en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle palabra, 
dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar 
como su madre le parió, y bañarle con templadas aguas, 
y luego untarle todo con olorosos ungüentos, y vestirle 
una camisa de cendal delgadísimo, toda olorosa y per- 
fumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón 
sobre los hombros, que, por lo menos, dicen que suele valer 
una ciudad, y aún más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos 
cuentan que, tras todo esto, le llevan a otra sala, donde 
halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda sus- 
penso y admirado ? ¿ Qué el verle echar agua a manos, toda 
de ámbar y de olorosas flores distilada ? ¿ Qué el hacerle 
sentar sobre una silla de marfil? ¿Qué verle servir todas 
las doncellas, guardando un maravilloso silencio? ¿Qué 
el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente 
guisados, que no sabe el apetito a cuál deba de alargar 
la mano ? ¿ Cuál será oír la música que en tanto que come 
suena, sin saberse quién la canta ni adonde suena? ¿Y, 
después de la comida acabada y las mesas alzadas, que- 
darse el caballero recostado sobre la silla y quizá mondán- 
dose los dientes, como es costumbre, entrar a deshora por 
la puerta de la sala otra mucho más hermosa doncella que 

36 



562 ALTERCADO DE DON QUIJOTE Y EL CANÓNIGO 

ninguna de las primeras, y sentarse al lado del caballero, 
y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y de 
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que sus- 
penden al caballero y admiran a los leyentes que van 
leyendo su historia? No quiero alargarme más en esto, 
pues del] o se puede colegir que cualquiera parte que se lea 
de cualquiera historia de caballero andante ha de causar 
gusto y maravilla a cualquiera que la leyere. Y vuestra 
merced créame, y como otra vez le he dicho, lea estos 
libros, y verá cómo le destierran la melancolía que tuviere, 
y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé 
decir que después que soy caballero andante soy valiente, 
comedido, liberal, biencriado, generoso, cortés, atrevido, 
blando, paciente, sufridor de trabajos, de prisiones, de en- 
cantos ; y aunque ha tan poco que me vi encerrado en una 
jaula como loco, pienso, por el valor de mi brazo, favore- 
ciéndome el cielo, y no me siendo contraria la fortuna, en 
pocos días verme rey de algún reino, adonde pueda mostrar 
el agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra : que 
mía fe, señor, el pobre está inhabilitado de poder mostrar 
la virtud de liberalidad con ninguno aunque en sumo 
grado la posea ; y el agradecimiento que sólo consiste en 
el deseo es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por 
eso querría que la fortuna me ofreciese presto alguna oca- 
sión donde me hiciese emperador, por mostrar mi pecho 
haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de 
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del 
mundo, y querría darle un condado que le tengo muchos 
días ha prometido; sino que temo que no ha de tener ha- 
bilidad para gobernar su estado. 

Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a 
quien dijo : 

— Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme 
ese condado tan prometido de vuestra merced como de mí 
esperado ; que yo le prometo que no me falte a mí habilidacl 
para gobernarle ; y cuando me faltare, yo he oído decir que 
hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los 
estados de los señores, y les dan uu tanto cada año, y ellos 
se tienen cuidado del gobierno, y el señor se está a pierna 



ALTERCADO DE DON QUIJOTE Y EL CANÓNIGO 563 

tendida, gozando de la renta que le dan, sin curarse de 
otra cosa ; y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, 
sino que luego me desistiré de todo, y me gozaré mi renta 
como un duque, y allá se lo hayan. 

— Eso, hermano Sancho — dijo el Canónigo — , entién- 
dese en cuanto al gozar la renta ; empero al administrar 
justicia, ha de atender el señor del estado, y aquí entra la 
habilidad y buen juicio, y principalmente la buena inten- 
ción de acertar ; que si ésta falta en los principios, siempre 
irán errados los medios y los fines ; y así suele Dios ayudar 
al buen deseo del simple como desfavorecer al malo del 
discreto. 

— No sé esas filosofías — respondió Sancho Panza — ; 
mas sólo sé que tan presto tuviese yo el condado como 
sabría regirle ; que tanta alma tengo yo como otro, y tanto 
cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado 
como cada uno del suyo ; y siéndolo, haría lo que quisiese ; 
y haciendo lo que quisiese, haría mi gusto, y haciendo mi 
gusto, estaría contento ; y en estando uno contento, no tiene 
más que desear : y no teniendo más que desear, acabóse, 
y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un 
ciego a otro. 

— No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho ; 
pero, con todo eso, hay mucho que decir sobre esta materia 
de condados. 

A lo cual replicó don Quijote : 

— Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por 
el ejemplo que me da el grande Amadís de Gaula, que hizo 
a su escudero conde de la ínsula Firme ; y así, puedo yo 
sin escrúpulo de conciencia hacer conde a Sancho Panza, 
que es uno de los mejores escuderos que caballero andante 
ha tenido. 

Admirado quedó el Canónigo de los concertados dispa- 
rates que don Quijote había dicho, del modo con que había 
pintado la aventura del Caballero del Lago, de la impre- 
sión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los 
libros que había leído, y, finalmente, le admiraba la ne- 
cedad de Sancho, que con tanto ahinco deseaba alcanzar 
el condado que su amo le había prometido. Ya en esto 



564 ALTERCADO DE DON QUIJOTE Y EL CANÓNIGO 

volvían los criados del Canónigo, que a la venta habían 
ido por la acémila del repuesto, y haciendo mesa de una 
alhombra y de la verde hierba del prado, a la sombra de 
unos árboles se sentaron, y comieron allí, porque el bo- 
yero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda 
dicho. Y estando comiendo, a deshora oyeron un recio es- 
truendo y un son de esquila, que por entre unas zarzas y 
espesas matas que allí junto estaban sonaba, y al mesmo 
instante vieron salir de entre aquellas malezas una her- 
mosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y 
pardo. Tras ella venía un cabrero dándole voces, y di- 
ciéndole palabras a su uso, para que se detuviese, o al 
rebaño voilviese. La fugitiva cabra, temerosa y despa- 
vorida, se vino a la gente, como a favorecerse della, y 
allí se detuvo. Llegó el cabrero, y asiéndola de los cuer- 
nos, como si fuera capaz de discurso y entendimiento, 
le dijo : 

— ¡Ah, cerrera, cerrera*, manchada, manchada, y cómo 
andáis vos estos días de pie cojo! ¿Qué lobos os espan- 
tan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa? Mas ¿qué 
puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sose- 
gada; que mal haya vuestra condición, y la de todas 
aquellas a quien imitáis! Volved, volved, amiga; que si 
no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en vuestro 
aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos, que las 
habéis de guardar y encaminar, andáis tan sin guía y tan 
descaminada, ¿en qué podrán parar ellas? 

Contento dieron las palabras del cabrero a los que las 
oyeron, especialmente al Canónigo, que le dijo: 

— Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco, 
y no os acuciéis en volver tan presto esa cabra a su re- 
baño; que pues ella es hembra, como vos decís, ha de 
seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis 
a estorbarlo. Tomad este bocado, y bebed una vez, con 



* Cerrera es comúnmente la cabra, que por su condición es pro- 
pensa a irse por los cerros. El Diccionario de la Academia tiene 
por americanismo esto vocablo en lugar de cerril. Pero no es sola- 
mente en América donde se usa, pues a lo menos en Andalucía se 
ha dicho siempre. 



ALTERCADO DE DON QUIJOTE Y EL CANÓNIGO 565 

que templaréis la cólera, y en tanto, descansará la cabra. 

Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los 
lomos de un conejo fiambre, todo fué uno. Tomólo y agra- 
deciólo el cabrero; bebió y sosegóse, y luego dijo: 

— No querría que por haber yo hablado con esta ali- 
maña tan en seso, me tuviesen vuestras mercedes por 
hombre simple ; que en verdad que no carecen de misterio 
las palabras que le dije. Rústico soy; pero no tanto que 
no entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con 
las bestias. 

— Eso creo yo muy bien — dijo el Cura — ; que ya yo 
sé de experiencia que los montes crían letrados, y las 
cabanas de los pastores encierran filósofos. 

— A lo menos, señor — replicó el cabrero — , acogen 
hombres escarmentados; y para que creáis esta verdad y 
la toquéis con la mano, aunque parezca que sin ser rogado 
me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, 
un breve espacio prestarme oído atento, os contaré una 
verdad que acredite lo que ese señor — señalando al 
Cura — ■ ha dicho, y la mía. 

A esto respondió don Quijote : 

— Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra 
de aventura de caballería, yo, por mi parte, os oiré, 
hermano, de muy buena gana, y así lo harán todos estos 
señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser 
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y 
entretengan los sentidos, como, sin duda, pienso que lo 
ha de hacer vuestro cuento. Comenzad, pues, amigo ; que 
todos escucharemos. 

— Saco la mía — dijo Sancho — ; que yo a aquel arroyo 
me voy con esta empanada, donde pienso hartarme por 
tres días; porque he oído decir a mi señor don Quijote 
que el escudero de caballero andante ha de comer cuando 
se le ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les 
suele ofrecer entrar acaso por una selva tan intricada, 
que no aciertan a salir della en seis días ; y si el hombre 
no va harto, o bien proveídas las alforjas, allí se podrá 
quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia. 

— Tú estás en lo cierto, Sancho — dijo don Quijote — ; 



566 HISTORIA DE LA HERMOSA LEANDRA 

vete adonde quisieres, y come lo que pudieres ; que yo ya 
estoy satisfecho, y sólo me falta dar al alma su refacción 
como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre. 

— Así las daremos todos a las nuestras — dijo el 
Canónigo. 

Y luego rogó al cabrero que diese principio a lo que 
prometido había. El cabrero dio dos palmadas sobre el 
lomo a la cabra, que por los cuernos tenía, diciéndole : 

— Recuéstate junto a mí. Manchada ; que tiempo nos 
queda para volver a nuestro apero. 

Parece que Qo entendió la cabra, porque en sentándose 
su dueño, se tendió ella junto a él con mucho sosiego, 
y mirándole al rostro daba a entender que estaba atenta 
a lo que el cabrero iba diciendo ; el cual comenzó su his- 
toria desta manera : 

51. — Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que 
llevaban a don Quijote 

RES leguas deste valle está una al- 
dea que, aunque pequeña, es de 
las más ricas que hay en todos estos 
contornos ; en la cual había un la- 
brador muy honrado, y tanto, que 
yunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo era 
él por la virtud que tenía que por la riqueza que al- 
canzaba. Mas lo que le hacía más dichoso, según él decía, 
era tener una hija de tan extremada hermosura, rara 
discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la 
miraba, se admiraba de ver las extremadas partes con 
que el cielo y la naturaleza la habían enriquecido. Siendo 
niña fué hermosa, y siempre fué creciendo en belleza, 
y en la edad de diez y seis años fué hermasísima. La fama 
de su belleza se comenzó a extender por todas las cir- 
cunvecinas aldeas; ¿qué digo yo por las circunvecinas no 
más, si se extendió a las apartadas ciudades, y aun se 
entró por las salas de los reyes, y por los oídos de todo 
género de gente, que como a cosa rara, o como a imagen 
de milagros, de todas i)artes a verla venían? Guardábala 
su padre, y guardábase ella; que no hay candados, guar- 




HISTORIA DE LA HERMOSA LEANDRA 567 

das ni cerraduras que mejor guarden a una doncella que 
las del recato proprio. La riqueza del padre y la belleza 
de la hija movieron a muchos, así del pueblo como fo- 
rasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a 
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, 
sin saber determinarse a quién la entregaría de los in- 
finitos que le importunaban. Y entre los muchos que tan 
buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron muchas y 
grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre 
conocía quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, lim- 
pio en sangre, en la edad floreciente, en la hacienda muy 
rico y en el ingenio no menos acabado. Con estas mismas 
partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fué 
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del 
padre, a quien parecía que con cualquiera de nosotros 
estaba su hija bien empleada; y, por salir desta confusión, 
determinó decírselo a Leandra, que así se llama la rica 
que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues 
los dos éramos iguales, era bien dejar a la voluntad de su 
querida hija el escoger a su gusto ; cosa digna de imitar 
de todos los padres que a sus hijos quieren poner en es- 
tado : no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines 
y malas, sino que se las propongan buenas, y de las bue- 
nas que escojan a su gusto. No sé yo el que tuvo Leandra ; 
sólo sé que el padre nos entretuvo a entrambos con la 
poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le 
obligaban, ni nos desobligaban tampoco. Llámase mi com- 
petidor Anselmo, y yo Eugenio, porque vais con noticia 
de los nombres de las personas que en esta tragedia se 
contienen, cuyo fin aun está pendiente ; pero bien se deja 
entender que ha de ser desastrado. En esta sazón vino a 
nuestro pueblo un Vicente de la Roca, hijo de un pobre 
labrador del mismo lugar ; el cual Vicente venía de las 
Italias y de otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle 
de nuestro lugar, siendo muchacho de hasta doce años, 
un capitán que con su compañía por allí acertó a pasar, 
y volvió el mozo de allí a otros doce, vestido a la solda- 
desca, pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cris- 
tal y sutiles cadenas de acero. Hoy se ponía una gala 



568 HISTORIA DE LA HERMOSA LEANDRA 

y mañana otra, pero todas sutiles, pintadas, de poco 
peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo 
es maliciosa, y dándole el ocio lugar es la misma ma- 
licia, lo notó, y contó punto por punto sus galas y 
preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferen- 
tes colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tan- 
tos guisados e invenciones dellos, que si no se los 
contaran, hubiera quien jurara que había hecho muestra 
de más de diez pares de vestidos y de más de veinte plu- 
majes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que 
de los vestidos voy contando, porque ellos hacen una bue- 
na parte en esta historia. Sentábase en un poyo que de- 
bajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y allí nos 
tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas 
que nos iba contando. No había tierra en todo el orbe 
que no hubiese visto, ni batalla donde no se hubiese ha- 
llado; había muerto más moros que tiene Marruecos y 
Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según el 
decía, que Gante y Luna, Diego García de Paredes y 
otros mil que nombraba ; y de todos había salido con Vi- 
toria, sin que le hubiesen derramado una sola gota de 
sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, 
aunque no se divisaban, nos hacía entender que eran ar- 
cabuzazos dados en diferentes rencuentros y faciones. Fi- 
nalmente, con una no vista arrogancia llamaba de vos a 
sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que 
su padre era su brazo, su linaje sus obras, y que debajo 
de ser soldado, al mismo Rey no debía nada. Añadiósele 
a estas arrogancias ser un poco músico y tocar una gui- 
tarra a lo rasgado, de manera, que decían algunos que la 
hacía hablar ; pero no pararon aquí sus gracias ; que 
también la tenía de poeta, y así, de cada niñería que pa- 
saba en el pueblo componía un romance de legua y me- 
dia de escritura. Este soldado, pues, que aquí he pin- 
tado, este Vicente de la Roca, este bravo, este galán, este 
músico, este poeta, fué visto y mirado muchas veces de 
Leandra, desde una ventana de su casa, que tenía la vis- 
ta a la i)]aza. EnamoróLi el oropel de sus vistosos trajes ; 
encantáronla sus romances, que de cada uno que compo- 



HISTORIA DE LA HERMOSA LEANDRA 569 

nía daba veinte traslados ; llegaron a sus oídos las hazañas 
que él de sí mismo había referido, y, finalmente, qne así 
el diablo lo debía de tener ordenado, ella se vino a ena- 
morar del, antes que en él naciese presunción de solici- 
talla. y como en los casos de amor no hay ninguno que 
con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su 
parte el deseo de la dama, con facilidad se concertaron 
Leandra y Vicente, y primero que alguno de sus muchos 
pretendientes cayese en la cuenta de su deseo, ya ella 
le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su que- 
rido y amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose 
de la aldea con el soldado, que salió con más triunfo desta 
empresa que de todas las muchas que él se aplicaba. Ad- 
miró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que del 
noticia tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo atónito, el 
padre triste, sus parientes afrentados, solícita la justicia, 
los cuadrilleros listos; tomáronse los caminos, escudriñá- 
ronse los bosques y cuanto había, y al cabo de tres días 
hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un 
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y precio- 
sísimas joyas que de su casa había sacado. Volviéronla 
a la presencia del lastimado padre ; preguntáronle su des- 
gracia ; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la 
había engañado, y debajo de su palabra de ser su es- 
poso la persuadió que dejase la casa de su padre ; que 
él la llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había 
en todo el universo mundo, que era Ñapóles; y que ella, 
mal advertida y peor engañada, le había creído ; y robando 
a su padre, se le entregó la misma noche que había fal- 
tado ; y que él la llevó a un áspero monte, y la encerró 
en aquella cueva donde la habían hallado. Contó también 
cómo el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto te- 
nía, y la dejó en aquella cueva, y se fué : suceso que de 
nuevo puso en admiración a todos. Duro, señor, se hizo 
de creer la continencia del mozo ; pero ella lo afirmó con 
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado 
padre se consolase, no haciendo cuenta de las riquezas 
que le llevaban, pues le habían dejado a su hija con la 
joya que si una vez se pierde no deja esperanza de que 



570 HISTORIA DE LA HERMOSA LEANDRA 

jamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la 
desapareció su padre de nuestros ojos, y la llevó a en- 
cerrar en un monesterio de una villa que está aquí cerca, 
esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala 
opinión en que su hija se puso. Los pocos años de Lean- 
dra sirvieron de disculpa de su culpa, a lo menos, con 
aquellos que no les iba algún interés en que ella fuese 
mala o buena ; pero los que conocían su discreción y mu- 
cho entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, 
sino a su desenvoltura y a la natural inclinación de las 
mujeres, que, por la mayor parte, suele ser desatinada y 
mal compuesta. Encerrada Leandra, quedaron los ojos 
de Anselmo ciegos: a lo menos, sin tener cosa que mirar 
que contento le diese ; los míos, en tinieblas : sin luz que 
a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia 
de Leandra crecía nuestra tristeza, apocábase nuestra pa- 
ciencia, maldecíamos las galas del soldado y abominába- 
mos del poco recato del padre de Leandra. Finalmente, 
Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos 
a este valle, donde él apacentando una gran cantidad de 
ovejas suyas propias, y yo un numeroso rebaño de cabras, 
también mías, pasamos la vida entre los árboles, dando 
vado a nuestras pasiones, o cantando juntos alabanzas o 
vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y 
a solas comunicando con el cielo nuestras querellas. A 
imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de 
Leandra se han venido a estos ásperos montes usando el 
mismo ejercicio nuestro ; y son tantos, que parece que este 
sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia, según está 
colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él 
donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste 
la maldice y la llama antojadiza, varia y deshonesta; 
aquél la condena por fácil y ligera ; tal absuelve y perdo- 
na, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura, 
otro reniega de su condición, y en fin, todos la deshonran, 
y todos la adoran, y de todos se extiende a tanto la locu- 
ra, que hay quien se queje de desdén sin haberla jamás 
hablado, y aun quien se lamente y sienta la rabiosa en- 
fermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie, por- 



AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 571 

que, como ya tengo dicho, antes se supo su pecado que 
su deseo. No hay hueco de peña, ni margen de arroyo, 
ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor 
que sus desventuras a los aires cuente : el eco repite el 
nombre de Leandra dondequiera que pueda formarse : 
Leandra resuenan los montes, Leandra murmuran los 
arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encan- 
tados, esperando sin esperanza y temiendo sin saber de 
qué tememos. Entre estos disparatados, el que muestra 
que menos y más juicio tiene es mi competidor Anselmo, 
el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo 
se queja de ausencia; y al son de un rabel, que admira- 
blemente toca, con versos donde muestra su buen enten- 
dimiento, cantando se queja. Yo sigo otro camino más 
fácil y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de 
la ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su do- 
ble trato, de sus promesas muertas, de su fe rompida, y 
finalmente, del poco discurso que tienen en saber colocar 
sus pensamientos e intenciones ; y esta fué la ocasión, se- 
ñores, de las palabras y razones que dije a esta cabra 
cuando aquí llegué ; que por ser hembra la tengo en 
poco, aunque es la mejor de todo mi apero. Esta es la 
historia que prometí contaros. Si he sido en el contarla 
prolijo, no seré en serviros corto : cerca de aquí tengo mi 
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo 
queso, con otras varias y sazonadas frutas, no menos a 
la vista que al gusto agradables. 

52. — De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, 

con la rara aventura de los diciplinantes, a quien dio 

felice fin a costa de su sudor 

ENERAL gusto causó cl cucuto del 
cabrero a todos los que escuchado 
le habían ; especialmente le recibió 
el Canónigo, que con extraña cu- 
riosidad notó la manera con que le 
había contado, tan lejos de parecer rústico cabrero cuan 
cerca de mostrarse discreto cortesano ; y así, dijo que 
había dicho muy bien el Cura en decir que los montes 




572 AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 

criaban letrados. Todos se ofrecieron a Eugenio; pero el 
que más se mostró liberal en esto fué don Quijote, que 
le dijo : 

— Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara 
posibilitado de poder comenzar alguna aventura, que lue- 
go luego me pusiera en camino por que vos la tuviérades; 
buena; que yo sacara del monesterio (donde, sin duda 
alguna, debe de estar contra su voluntad) a Leandra, a 
pesar de la abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo, y 
os la pusiera en vuestras manos, para que hiciérades della 
a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las. 
leyes de caballería, que mandan que a ninguna doncella 
se le sea fecho desaguisado alguno ; aunque yo espero en 
Dios nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuerza de 
un encantador malicioso, que no pueda más la de otro en- 
cantador mejor intencionado, y para entonces os prometo 
mi favor y ayuda, como me obliga mi profesión, que no es 
otra sino es favorecer a los desvalidos y menesterosos. 

Miróle el cabrero, y como vio a don Quijote de tan 
mal pelaje y catadura, admiróse, y preguntó al Barbero, 
que cerca de sí tenía : 

— Señor, ¿quién es este hombre, que tal talle tiene y 
de tal manera habla ? 

— ¿Quién ha de ser — respondió el Barbero — sino el 
famoso don Quijote de la Mancha, desfacedor de agravios, 
enderezador de tuertos, el amparo de las doncellas, el 
asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas? 

— Eso me semeja — respondió el cabrero — a lo que se 
lee en los libros de caballeros andantes, que hacían todo 
eso que de este hombre vuestra merced dice; puesto que 
para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este 
gentilhombre debe de tener vacíos los aposentos de la 
cabeza. 

— Sois un grandísimo bellaco — dijo a esta sazón don 
Quijote — , y vos sois el vacío y mengnado; que yo estoy 
más lleno que jamás lo estuvo la muy hideputa, puta que 
os parió. 

Y diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto 
a sí tenía, y dio con él al cabrero en. todo el rostro, con 



AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 573 

tanta furia, que le remaclió las narices ; mas el cabrero, 
que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras le mal- 
trataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los man- 
teles, ni a todos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre 
don Quijote y, asiéndole del cuello con entrambas manos, 
no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no llegara en 
aquel punto, y le asiera por las espaldas, y diera con él 
encima de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y 
derramando y esparciendo cuanto en ella estaba. Don 
Quijote, que se vio libre, acudió a subirse sobre el cabrero ; 
el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de Sancho, 
andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para 
hacer alguna sanguinolenta venganza ; pero estorbábanselo 
>el Canónigo y el Cura ; mas el Barbero hizo de suerte, que 
el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote, sobre el cual 
llovió tanto número de mojicones, que del rostro del pobre 
caballero llovía tanta sangre como del suyo. Reventaban 
de risa el Canónigo y el Cura, saltaban los cuadrilleros de 
gozo, zumbaban los unos y los otros, como hacen a los 
perros cuando en pendencia están trabados; sólo Sancho 
Panza se desesperaba, porque no se iDodía desasir de un 
criado del Canónigo, que le estorbaba que a su amo no 
ayudase. En resolución, estando todos en regocijo y fies- 
ta, sino los dos aporreantes que se carpían, oyeron el son 
de una trompeta, tan triste, que les hizo volver los rostros 
hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se 
alborotó de oírle fué don Quijote, el cual, aunque estaba 
debajo del cabrero, harto contra su voluntad y más que 
medianamente molido, le dijo : 

— Hermano demonio, que no es posible que dejes de 
serlo, pues has tenido valor y fuerzas para sujetar las 
mías, ruégote que hagamos treguas, no más de por una 
hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a 
nuestros oídos llega, me parece que a alguna nueva aven- 
tura me llama. 

El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser moli- 
do, le dejó luego, y don Quijote se puso en pie, volviendo 
asimismo el rostro adonde el son se oía, y vio a deshora 
que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de 



574 AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 

blanco, a modo de diciplinantes. Era el caso que aquel 
año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y por 
todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, 
rogativas y diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos 
de su misericordia y les lloviese ; y para este efecto la 
gente de una aldea que allí junto estaba, venía en proce- 
sión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle 
había. Don Quijote, que vio los extraños trajes de los 
diciplinantes, sin pasarle por la memoria las muchas veces 
que los había de haber visto, se imaginó que era cosa de 
aventura, y que a él sólo tocaba, como a caballero andante, 
el acometerla ; y confirmóle más esta imaginación pensar 
que una imagen que traían cubierta de luto fuese alguna 
principal señora que llevaban por fuerza aquellos follones 
y descomedidos malandrines ; y como esto le cayó en las 
mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que pa- 
ciendo andaba, quitándole del arzón el freno y el adarga, 
y en un punto le enfrenó ; y pidiendo a Sancho su espada, 
subió sobre Rocinante y embrazó su adarga, y dijo en alta 
voz a todos los que presentes estaban : 

— Agora, valerosa compañía, veredes cuanto importa 
que haya en el mundo caballeros que profesen la orden de 
la andante caballería ; agora digo que veredes, en la liber- 
tad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se han 
de estimar los caballeros andantes. 

Y en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, por- 
que espuelas no las tenía, y a todo galope, porque carrera 
tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamás 
la diese Rocinante, se fué a encontrar con los diciplinan- 
tes, bien que fueron el Cura y el Canónigo y Barbero a 
detenelle ; mas no les fué posible, ni menos le detuvieron 
las voces que Sancho le daba, diciendo : 

— ¿Adonde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva 
en el pecho, que le incitan a ir contra nuestra fe católica? 
Advierta, mal haya yo, que aquella es procesión de dici- 
plinantes, y que aciuella señora cjue llevan sobre la peana 
es la imagen benditísima do la Virgen sin mancilla; mire, 
señor, lo que hace ; que por esta vez se puede decir que 
no es lo que sabe. 



i 



AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 575 

Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto 
en llegar a los ensabanados y en librar a la señora enluta- 
da, que no oyó palabra; y aunque la oyera, no volviera, 
si el Rey se lo mandara. Llegó, pues, a la procesión, y 
paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un 
poco, y con turbada y ronca voz, dijo: 

— Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los 
rostros, atended y escuchad lo que deciros quiero. 

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen 
llevaban; y uno de los cuatro clérigos que cantaban las 
ledanías, viendo la extraña catadura de don Quijote, la 
flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que 
notó y descubrió en don Quijote, le respondió diciendo : 

— Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, 
porque se van estos hermanos abriendo las carnes, y no 
podemos, ni es razón que nos detengamos a oír cosa alguna, 
si ya no es tan breve, que en dos palabras se diga. 

— En una lo diré — replicó don Quijote — , y es ésta : que 
luego al punto dejéis libre a esa hermosa señora, cuyas lá- 
grimas y triste semblante dan claras muestras que la lle- 
váis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado 
le ñabedes fecho ; y yo, que nací en el mundo para defen- 
der semejantes agravios, no consentiré que un solo paso 
adelante pase sin darle la deseada libertad que merece. 

En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que 
don Quijote debía de ser algún hombre loco, y tomáronse 
a reír de muy buena gana ; cuya risa fué poner pólvora a 
la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, 
sacando la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos 
que la llevaban, dejando la carga a sus compañeros, salió 
al encuentro de don Quijote, enarbolando una horquilla o 
bastón con que sustentaba las andas en tanto que descan- 
saba ; y recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró 
don Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último 
tercio, que le quedó en la mano, dio tal golpe a don Qui- 
jote encima de un hombro, por el mismo lado de la espada, 
que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que 
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado. Sancno 
Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, 



B76 AVENTURA DE LOS DICÍPLIÑANTÉS 

dio voces a su moledor que no le diese otro palo, porque 
era un caballero encantado, que no había hecho mal a 
nadie en todos los días de su vida. Mas lo que detuvo al 
villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver que don 
Quijote no bullía ni pie ni mano; y así, creyendo que le 
había muerto, con priesa se alzó la túnica a la cinta, 
y dio a huir por la campaña como un gamo. 

Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don 
Quijote adonde él estaba ; mas los de la procesión, que los 
vieron venir corriendo, y con ellos los cuadrilleros con sus 
ballestas, temieron algún mal suceso, y hiciéronse todos 
un remolino alrededor de la imagen ; y alzados los capiro- 
tes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales, 
esperaban el asalto con determinación de defenderse, y aun 
ofender, si pudiesen, a sus acometedores ; pero la fortuna 
lo hizo mejor que se pensaba, porque Sancho no hizo otra 
cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor, haciendo 
sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, cre- 
yendo que estaba muerto. El Cura fué conocido de otro 
cura que en la procesión venía ; cuyo conocimiento puso 
en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El 
primer Cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de 
quién era don Quijote, y así él como toda la turba de los 
diciplinantes fueron a ver si estaba muerto el pobre ca- 
ballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas en los 
ojos, decía : 

— j Oh flor de la caballería, que con sólo un garrotazo 
acabaste la carrera de tus tan bien gastados años ! ¡ Oh hon- 
ra de tu linaje, honor y gloria de toda la Mancha, y aun 
de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará lleno 
de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas 
fechorías! ¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues 
por solos ocho meses de servicio me tenías dada la mejor 
ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh humilde con los so- 
berbios y arrogante con los humildes*, acometedor de peli- 

* El pobre Sancho so encuentra tan trastornado por el dolor, que 
dice lo contrario de lo que quiere exi)resar en lionor de don Qui- 
jote, y así dice: ^humilde con los soberbios y arrogante con los 
humildes». 




66. Llegada de don Quijote a su pueblo, pág. 577. 



37 




07. Alegoría di' la sepultura dv don Quijote, pág. 



)81. 



AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 577 

gros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador 
de los buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en 
fin, caballero andante, que es todo lo que decir se puede ! 

Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote* 
y la primer palabra que dijo fué : 

—El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a ma- 
yores miserias que éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho 
amigo, a ponerme sobre el carro encantado; que ya no 
estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo 
todo este hombro hecho pedazos. 

—Eso haré yo de muy buena gana, señor mío — respon- 
dió Sancho — , y volvamos a mi aldea, en compañía destos 
señores que su bien desean, y allí daremos orden de hacer 
otra salida que nos sea de más provecho y fama. 

—Bien dices, Sancho —respondió don Quijote—, y será 
gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas 
que agora corre. 

El Canónigo y el Cura y Barbero le dijeron que haría 
muy bien en hacer lo que decía ; y así, habiendo recebido 
grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza, pu- 
sieron a don Quijote en el carro, como antes venía; la 
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino ; el 
cabrero se despidió de todos ; los cuadrilleros no quisieron 
pasar adelante, y el Cura les pagó lo que se les debía; el 
Canónigo pidió al Cura le avisase el suceso de don Quijote, 
SI sanaba de su locura, o si proseguía en ella, y con esto,' 
tomó licencia para seguir su viaje. 

En fin, todos se dividieron y apartaron, quedando solos 
el Cura y el Barbero, don Quijote y Panza y el bueno de 
Bocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta 
paciencia como su amo. 

El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote 
sobre un haz de heno, y con su acostumbrada flema siguió 
el camino que el Cura quiso, y a cabo de seis días llegaron 
a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad 
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda 
en la plaza, por mitad de la cual atravesó el carro de don 
Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venía, 
y cuando conocieron a su compatrioto, quedaron maravi- 



37 



578 AVENTURA DE LOS DICIPLINANTES 

liados, y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a 
su ama y sobrina de que su tío y señor venía flaco y ama- 
rillo, y tendido sobre un montón de heno y sobre un carro 
de bueyes. Cosa de lástima fué oír los gritos que las dos 
buenas señoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las 
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de 
caballerías, todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a 
don Quijote por sus puertas. 

A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la 
mujer de Sancho Panza, que ya había sabido que había 
ido con él sirviéndole de escudero, y así como vio a San- 
cho, lo primero que le preguntó fué que si venía bueno el 
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo. 

— Gracias sean dadas a Dios — replicó ella — , que tanto 
bien me ha hecho ; pero contadme agora, amigo : ¿ qué bien 
habéis sacado de vuestras escuderías ? ¿ Qué saboyana* me 
traéis a mí? ¿Qué zapatitos a "vniestros hijos? 

— No traigo nada deso — dijo Sancho — , mujer mía, 
aunque traigo cosas de más momento y consideración*. 

— Deso recibo yo mucho gusto — respondió la mujer — : 
mostradme esas cosas de más consideración y más mo- 
mento, amigo mío ; que las quiero ver, para que se me 
alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado 
en todos los siglos de vuestra ausencia. 

— En casa os las mostraré, mujer — dijo Panza — , y por 
agora estad contenta ; que siendo Dios servido de que otra 
vez salgamos en viaje a buscar aventuras, vos me veréis 
presto conde, o gobernador de una ínsula, y no de las de 
por ahí, sino la mejor que pueda hallarse. 

— Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habe- 
rnos menester. Mas decidme : ¿ qué es eso de ínsulas, que 
no lo entiendo? 

— No es la miel para la boca del asno* — respondió San- 



* La sahoyana, sopjíin el Diccionario de la Academia, era una 
«ropa exterior que usaban las mujeres, a modo do basquina abierta 
por delante». 

* Los cien escudos de la maleta do Cárdenlo eran, sin duda, de 
más momento y consideración que la saboyana y los zapaticos. 

* No es la miel para la boca del asno. Como el asno, que deja ol 
panal de miel para comer el cardo, so usa esto refrán para hacer 



AVENTURA DE LOS DICIPLIN ANTES 579 

cho — : a su tiempo lo verás, mujer, y aun te admirarás 
de oírte llamar señoría de todos tus vasallos. 

— ¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y 
vasallos? — respondió Juana Panza, que así se llamaba 
la mujer de Sancho, aunque no eran parientes, sino por- 
que se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de 
sus maridos. 

— No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa ; 
basta que te digo verdad, y cose la boca. Sólo te sabré 
decir, así de paso, que no hay cosa más gustosa en el mun- 
do que ser un hombre honrado escudero de un caballero 
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las 
más que se hallan no salen tan a gusto como el hombre 
querría, porque de ciento que se encuentran las noventa 
y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de expi- 
riencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras 
molido ; pero, con todo eso, es linda cosa esperar los suce- 
sos atravesando montes, escudriñando selvas, pisando pe- 
fías, visitando castillos, alojando en ventas a toda discre- 
ción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí. 

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Jua- 
na Panza, su mujer, en tanto que el ama y sobrina de don 
Quijote le recibieron, y le desnudaron, y le tendieron en 
su antiguo lecho. 

Mirábalas él con ojos atravesados, y no acababa de en- 
tender en qué parte estaba. El Cura encargó a la Sobrina 
tuviese gran cuenta con recalar a su tío, y que estuviese 
alerta de que otra vez no se les escapase, contando lo que 
había sido menester para traelle a su casa. Aquí alzaron 
las dos de nuevo los gritos al cielo ; allí renovaron las 
maldiciones de los libros de caballerías; allí pidieron al 
cielo que confundiese en el centro del abismo a los auto- 
res de tantas mentiras y disparates. Finalmente, ellas 
quedaron confusas, y temerosas de que se habían de ver 
sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna 
mejoría, y así fué como ellas se lo imaginaron. 



ver a los necios que no saben apreciar las finuras y las sutilezas 
de los hombres sabios y celebran las necedades de los ignorantes, 
que son como el burro, para cuya boca no es apropiada la miel. 



580 LOS VERSOS DEL PERGAMINO 

Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad 
y diligencia ha buscado los hechos que don Quijote hizo 
en su tercera salida, no ha podido hallar noticia de ellos, 
a lo menos, por escrituras auténticas ; sólo la fama ha guar- 
dado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote la 
tercera vez que salió de su casa fué a Zaragoza, donde se 
halló con unas famosas justas que en aquella ciudad hi- 
cieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valor y buen 
entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcan- 
zar cosa alguna, ni la alcanzara ni supiera si la buena 
suerte no le deparara un antiguo médico que tenía en su 
poder una caja de plomo, que, según él dijo, se había 
hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita 
que se renovaba ; en la cual caja se habían hallado unos 
pergaminos escritos con letras góticas, pero en versos cas- 
tellanos, que contenían muchas de sus hazañas y daban 
noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la 
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza, y 
de la sepultura del mesmo don Quijote, con diferentes 
epitafios y elogios de su vida y costumbres. Y los que se 
pudieron leer y sacar en limpio fueron ios que aquí pone 
el fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El 
cual autor no pide a los que la leyeren, en premio del 
inmenso trabajo que le costó inquerir y buscar todos los 
archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el 
mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de 
caballerías, que tan validos andan en el mundo; que con 
esto se tendrá por bien pagado y satisfecho, y se animará 
a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo menos, 
de tanta invención y pasatiempo. 

Las palabras primeras que estaban escritas en el perga- 
mino que se halló en la caja de plomo eran éstas : 

LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA. LUGAR 

DE LA MANCHA. EN VIDA Y MUERTE DEL 

VALEROSO DON QUIJOTE DE LA MANCHA. 

HOC SCRIPSERUNT. 



LOS VERSOS DEL PERGAMINO 531 



El Monicongo*, académico de la Argamasilla, 
a la sepultura de don Quijote 

EPITAFIO 

El calvatrueno* que adornó a la Mancha 
iJQ mas despojos que Jasón* de Creta 
El juicio que tuvo la veleta 
A^da donde fuera mejor ancha, 

El brazo que su fuerza tanto ensancha, 
tc^ue üego del Catay hasta Gaeta, 
La musa más horrenda y más dis'creta 
i¿ue grabó versos en broncínea plancha, 

iíil que a cola dejó los Amadises 
Y en muy poquito a Galaores tuvo^ 
Estribando en su amor y bizarría, ' 

El que hizo callar los Belianises, 
Aquel que en Rocinante errando anduvo 
1 ace debajo desta losa fría. 

Del Paftiaguado, académico de la Argamasilla, 
In laudem, Dulcince del Toboso 

SONETO 

Ésta que veis de rostro amondongado 
Alta de pechos y ademán brioso, 
Es Dulcinea, reina del Toboso 
De quien fué el gran Quijote aficionado. 

J"iso por ella el uno y otro lado 
De la gran Sierra Negra, y el famoso 
Campo de Montiel, hasta el herboso 
Llano de Aranjuez, a pie y cansado, 



^yo j monicongos a los negros de esa región. 



'82 LOS VERSOS DEL PERGAMINO 

Culpa de Rocinante. ¡ Oh dura estrella 1 
Que esta manchega dama, y este invito 
Andante caballero, en tiernos años, 

Ella dejó, muriendo, de ser bella; 
Y él, aunque queda en mármores escrito, 
No pudo huir de amor, iras y engaños. 

Del Caprichoso, discretísimo académico de la 

Argamasilla, en loor de Rocinante, caballo 

de don Quijote de la Mancha 

SONETO 

En el soberbio trono diamantino 
Que con sangrientas plantas huella Marte, 
Frenético el Manchego su estandarte 
Tremola con esfuerzo peregrino. 

Cuelga las armas y el acero fino 
Con que destroza, asuela, raja y parte: 
¡Nuevas proezas! pero inventa el arte 
Un nuevo estilo al nuevo paladino. 

Y si de su Amadís se precia Gaula, 
Por cuyos bravos descendientes Grecia 
Triunfó mil veces y su fama ensancha, 

Hoy a Quijote le corona el aula 
Do Belona preside, y del se precia, 
Más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha. 

Nunca sus glorias el olvido mancha. 
Pues hasta Rocinante, en ser gallardo, 
Excede a Brilladoro* y a Bayardo*. 

Del Burlador, académico argamasillesco, 
a Sancho Panza 

SONETO 

Sancho Panza os aqueste, en cuerpo chico, 
Pero grande en valor, ¡milagro extraño! 
Escudero el más simple y sin engaño 
Que tuvo el mundo, os juro y certifico. 



Brilladoro so llamaba el caballo do Orlando. 
Bayardo ora ol nombro del de Reinaldos. 



LOS VERSOS DEL PERGAMINO 583 

De ser conde no estuvo en un tantico, 
Si no se conjuraran en su daño 
Insolencias y agravios del tacaño 
Siglo, que aún no perdonan a un borrico. 

Sobre él anduvo (con perdón se miente) 
Este manso escudero, tras el manso . 
Caballo Rocinante y tras su dueño. 

¡ Oh vanas esperanzas de la gente ! 
¡ Cómo pasáis con prometer descanso, 
Y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño 1 

Del Cachidiablo* , acadéíuico de la Argamasilla, 
en la sepultura de don Quijote 

EPITAFIO 

Aquí yace el caballero 
Bien molido y mal andante 
A quien llevó Rocinante 
Por uno y otro sendero. 

Sancho Panza el majadero 
Yace también junto a él, 
Escudero el más fiel 
Que vio el trato de escudero. 

Del Tiquitoc* , académico de la Argaínasilla, en la 
sepultura de Dulcinea del Toboso 

EPITAFIO 

Reposa aquí Dulcinea; 
Y, aunque de carnes rolliza. 
La volvió en polvo y ceniza 
La muerte espantable y fea. 



* Cachidiablo llamaron a un valiente corsario argelino que fué 
el terror de la costa del reino de Valencia por la primera mitad 
del siglo XVI. 

* Es casi seguro que Cervantes, como dice don José María Asensio 
en el artículo titulado Los Académicos de Argamasilla, quisiei^a 
designar a los contertulios de la trastienda de la botica con los 
nombres que les adjudica en los Sonetos y Epitafios; y así llamó 
al boticario, Monicongo; al médico, Paniaguado; Caprichoso, al 
sastre; Burlador, al escribano; Cachidiablo, al cura, y Tiquitoc, 
al sacristán. 



I 



584 LOS VERSOS DEL PERGAMINO 

Fué de castiza ralea, 

Y tuvo asomos de dama; 
Del gran Quijote fué llama, 

Y fué gloria de su aldea. 

Éstos fueron los versos que se pudieron leer ; los demás, 
por estar carcomida la letra, se entregaron a un acadé- 
mico para que por conjeturas los declarase. Tiénese noticia 
que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias y mucho tra- 
bajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza 
de la tercera salida de don Quijote. 

Forse altro cantera con miglior plectro. 

finís 








m 

a 



APÉNDICE 

LA BIBLIOTECA 

DE 

DON QUIJOTE 



g 






Mmmm'Ki^^r ^immmíTtTx^mmir^ 



LA MAYOR parte de los que se solazan con las 
apacibles páginas del Quijote no han visto un 
libro de caballerías en su vida, y sólo por el Quijote 
saben que los hubo. La crítica de una forma li- 
teraria no tiene interés más que para los literatos 
de oficio. El triunfo mismo de Cervantes, ente- 
rrando un género casi muerto, puesto que a prin- 
cipios del siglo XVII los libros de caballería anda- 
ban muy de capa caída y apenas se componía nin- 
guno nuevo, hubiera debido ser funesto para su 
obra, privándola de intención y sentido. Y, sin 
embargo, aconteció todo lo contrario. El Quijote 
empezó a entenderse cuando de los libros caballe- 
rescos no quedaba rastro. La misma facilidad con 
que desapareció tan enorme balumba de fábulas, 
el profundo olvido que cayó sobre ellas, indican 
que no eran verdaderamente populares, que no ha- 
bían penetrado en la conciencia de nuestro vulgo, 
aunque por algún tiempo hubiesen deslumhrado su 
imaginación con brillantes fantasmagorías. 

Pero en el fondo de esos libros quedaba una esen- 
cia poética indestructible, que impregnó el delicado 
espíritu de Miguel de Cervantes, como perfuma el 
sándalo al hacha misma que le hiere. La obra de 
Cervantes no fué de antítesis, ni de seca y prosaica 
negación, sino de purificación y complemento. No 
vino a matar un ideal, sino a transfigurarle y enal- 
tecerle. Cuanto había de poético, noble y humano 
en la caballería se incorporó en la obra nueva con 
más alto sentido. Lo que había de quimérico, in- 
moral y falso — no precisamente en el ideal caba- 
lleresco, sino en las degeneraciones de él — se disipó 
como por encanto ante la clásica serenidad y la 
benévola ironía del más sano y equilibrado de los 
ingenios del Renacimiento. Fué, de este modo, el 
Quijote el último de los libros de caballerías, el 
definitivo y perfecto, el que concentró en un foco 
luminoso la materia poética difusa, a la vez que 
elevando los casos de la vida familiar a la dignidad 
de la epopeya, dio el primero y no superado mo- 
delo de la novela realista moderna. 

M. Menéndez y Pelayo. 





LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE 

L Noticia PrelÍ7ninar 

uiERA vuestra merced ser servido de 
venirse conmigo a mi aldea — dícele, 
en plena Sierra Morena, don Quijote 
a Cardenio — que allí le podré dar 
más de trecientos libros, que son el 
regalo de mi alma y el entretenimiento de mi vida ; aun- 
que tengo para mí que ya no tengo ninguno, merced a 
la malicia de malos y envidiosos encantadores» (^). 

Tales frases en boca de don Quijote, nos han llevado, 
como de la mano, a componer este ensayo de La Biblio- 
teca de Don Quijote. Y los sabrosos razonamientos del 
Ingenioso Hidalgo manchego, su sana moral y su gran 
idealismo, sus comparaciones y descripciones históricas 
y geográficas, sus filosofías y consejos, su argumentación 
en las diversas pláticas y discusiones con los numerosos 
y variados personajes que desfilan por las páginas del 
Quijote^ han sido nuestros guías en la empresa, en ese 
intento para formar — según nuestro particular punto 
de vista — lo que podría llamarse la biblioteca de don 
Quijote. Este propósito, en cuanto a su concepción, no 
es nuevo. Hace más de un siglo, Diego Clemencín, ter- 
minaba su comentario al último capítulo de la inmortal 
obra de Cervantes, expresando que su intención era la de 
publicar un tomo con la biblioteca de don Quijote. Pero, 
en 1836 la muerte le sorprendió, mientras iba acumulando 
notas bibliográficas de los libros de caballerías con las 



(1) Quijote, primera parte. Cap. xxiv. 



3 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

que formaría la susodicho biblioteca. El manuscrito de 
este trabajo, que quedó esbozado, fué adquirido en los 
últimos años por el erudito cervantista don Juan Sedó 
Peris-Mencheta, de Barcelona, quien patrocinó su publi- 
cación hace un lustro: el veintitrés de abril de 1942 {^). 

Mientras los apuntes de Clemencín permanecían inédi- 
tos, perdidos entre los papeles políticos que aquél dejó al 
morir, Pascual Gayangos dio a conocer, en el año 1857, su 
magistral y hasta ahora único estudio, y su catálogo ra- 
zonado, de libros de caballerías publicados hasta 1800. En 
este catálogo razonado están ya los elementos necesarios 
para formar la sección de literatura caballeresca en la 
librería de don Quijote. 

También en Francia, en 1873 y 1876, se escribió sobre 
este tema. En España, en los años 1904 y 1918, con motivo 
de los respectivos centenarios de la publicación del Qui- 
jote y la muerte de Cervantes, aparecieron dos trabajos 
acerca de la biblioteca del Ingenioso Hidalgo. En el 
año 1905, con motivo del III centenario de la publicación 
del Quijote, se celebró una exposición en la Biblioteca 
Nacional de Madrid, en la que se presentaron noventa y 
cinco libros de caballerías, poesía e historia, formando la 
Biblioteca de Don Quijote, según se manifiesta en el 
preámbulo del catálogo publicado por la Biblioteca Na- 
cional en tan magna fecha. Estos antecedentes y una 
referencia a un ensayo en inglés, son los datos que 
hemos podido encontrar, en la bibliografía consulta- 
da (^) relativos a la librería de don Quijote. Si acaso 



(2) Biblioteca de Libros de Caballería, por Diego Clemencin. 
Año de 1805. Preliminares y notas de J. Givanel Mas. Vol. III de 
«Publicaciones Cervantinas» patrocinadas por Juan Sedó Peris- 
Menclieta ; Imp. Escuela de la Casa Provincial do Caridad, Bar- 
celona, 1942. 

(3) Entre dicha bibliografía, hallamos: Biblioteca de Don Qui- 
jote en el Catálogo de la P]xposición celebrada en la Biblioteca 
Nacional en el tercer centenario do la })ublicación del Quijote, Ma- 
drid, 1905. Jm bibliothf^qve de Don Quichottc, por el Comte de 
Puymaigre, en Rev. Le Correspondant, París, noviembre de 1873. 
La biblioteca caballeresca de Don Quijote, en el diario La Van- 
guardia, Barcelona, 1904. Libros que enloquecieron a Don Quijote. 
Jiivrntud de Alonso Quijano, con una extensa bibliografía de los 



NOTICIA PRELIMINAR 



existen otros trabajos, no hemos podido dar con ellos. Y 
de los que dejamos mencionados, solamente hemos podido 
tener a la vista los de Clemencín y de Gayangos, y el ca- 
tálogo del Centenario publicado por la Biblioteca Nacional 
de Madrid. 






Se han escrito infinidad de libros, ensayos, folletos y 
artículos encaminados a demostrar el saber de Cervantes 
en muchas materias. Y así conocemos al Príncipe de los 
Ingenios como estético y crítico literario ; poeta y músico ; 
filósofo, pensador y psicólogo; moralista, educador y 
teólogo ; médico e higienista ; fisiólogo y psiquiatra ; ma- 
rino y militar; geógrafo y diplomático. Pero Cervantes 
que era un genio innato — y como tal, un precursor, un 
inventor (^) — , «poseía, como expresó José María Asen- 
sio, la intuición suprema, la concepción general, lo abso- 
luto, tanto en ciencias como en arte». 

Esta cultura de Cervantes fué el tema del discurso 



Uhros existentes en la biblioteca de Don Quijote, más las dos 
historias completan de Tablante de Eicamonte y Orlando Furioso, 
por Jacinto María Delgado («Cide Hamete Benengeli»), J. Pue- 
yo, Madrid, 1918. La bibliothéque de Don Quichotte, por Émile 
Gebhard, en Revne Politique et Littéraire, París, 1876. Don Qui- 
jote *s library, por Esther B. Sylvia, More books. Sin lugar ni 
año de impresión. 

(4) He aquí una pequeña parte de los trabajos que, acerca del 
particular, se hallan en la copiosa bibliografía cervantina mundial: 
Cultura literaria de Miguel de Cervantes y elaboración del Quijote, 
por Marcelino Menéndez y Pelayo, en la Rev. de Archivos, Bi- 
bliotecas y Museos, Madrid, mayo de 1905. La cultura de Cer- 
vantes. Estudio de crítica literaria, por Mario Mariscal, Méxi- 
co, 1940. La cultura italiana de Cervantes, por Mario Casella, en 
el Boletín del Instituto de las Españas, New York, 1932. The 
education and Culture of Cervantes, por R. Schevill, en la Hispanie 
Review, Philadelphia, 1933. Universalidad e inmortalidad del genio 
de Cervantes, por Antonio Opiso, en el Ateneo Tarraconense, Ta- 
rragona, 1874. universalidad de la obra de Cervantes, por D. Luis 
Alvarez Morete, en la Crónica del Centenario del Don Quijote, 
Madrid, 1905. Acción y símbolo en Miguel de Cervantes Saavedra, 
por Braulio Sánchez-Sáez; Facultade de Direito Universidade de 
Sao Paulo, Sao Paulo, 1940. Cervantes, luz del mundo. Enseñan- 
zas cervantinas crítico -apologético -metafísicas, por Baldomero Vi- 



é LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

leído por Marcelino Menéndez y Pelayo en el Paraninfo 
de la Universidad Central de Madrid, en mayo de 1905. 
De esa magnífica disertación acerca de La Cultura Lite- 
raria de Miguel de Cervantes y elaboración del «Quijote:», 
como la tituló su autor, entresacamos y transcribimos los 
siguientes fragmentos : 

«Que Cervantes fué hombre de mucha lectura no po- 
drá negarlo quien haya tenido trato familiar con sus 
obras... Pudo Cervantes no cursar escuelas universita- 
rias, y todo induce a creer que así fué; de seguro no 
recibió grados en ellas; carecía sin duda de la vastísima 
y universal erudición de don Francisco de Quevedo ; pudo 
descuidar en los azares de su vida, tan tormentosa y 
atormentada, la letra de sus primeros estudios clásicos y 
equivocarse tal vez cuando citaba de memoria; pero el 
espíritu de la antigüedad había penetrado en lo más hon- 
do de su alma, y se manifiesta en él, no por la inoportuna 
profusión de citas y reminiscencias clásicas, de que con 
tanto donaire se burló en su prólogo, sino por otro género 



llegas del Hoyo; Imprenta de Fortanet, Madrid, 1915. Cervantes: 
cin spanischen Lebensbild, por Eeinliold Baumstark, Freiburg, 1875. 
Cervantes et son influence sur la marche de l'esprit humain, por 
Jules Lermina; M. Tello, Madrid, 1887. El españolismo de Cer- 
vantes, por C. M. Abad Puente, en Razón y Fe, Madrid, 1916. 
Cervantes americanista: lo que dijo de los hombres y cosas de 
América. Homenaje a Cervantes, por José Toribio Medina; Imp. 
Universitaria, Santiago de Chile, 1916. Cervantes y Catalunya, 
por Pau A. Juncosa Tarafa, en l'Art Jove, Barcelona, diciembre 
de 1906. Cervantes y el quijotismo, por José Gabriel Cosío, Tru- 
jillo (Perú), 1932. El espíritu de Cervantes, por Enrique de Mesa, 
en el Noticiero Universal, Barcelona, noviembre de 1915. Expo- 
sición de las ideas estéticas de Miguel de Cervantes Saavedra, 
por Salvador Salas Garrido; Escuela Tip. San Bartolomé, Má- 
laga, 1905. Ideas estéticas de Cervantes, por M. Guillen, en 
Hev. de Estudios de Deusto, Bilbao, 1919. Las teorías estéticas 
de Cervantes, por Adolfo Bonilla y San Martín, en Rev. Filosofía 
y Letras, Madrid, 1916. Cervantes como critico, por José Pereira, 
en Crónica Cervantina, Barcelona, abril de 1878. La lengua de 
Cervantes. Gramática y diccionario de la I-cngua castellana en 
El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, con prólogo de Ru- 
fino José Cuervo, por Julio Cejador y Franca; Est. Tip. de Jaime 
Ratés, Madrid, 1905-1906. Fraseología de Cervantes. Colección de 
frases, refranes, proverbios, aforismos, adagios, expresiones y mo- 
dos adverbiales que se leen en las obras cervantinas, recopilados 



NOTICIA PRELIMINAR 5 

de influencia más honda y eficaz : por lo claro y armó- 
nico de la composición; por el buen gusto que rara vez 
falla, aún en los pasos más difíciles y escabrosos; por 
cierta pureza estética que sobrenada en la descripción de 
lo más abyecto y trivial; por cierta grave, consoladora y 
optimista filosofía que suele encontrarse con sorpresa 
en sus narraciones de apariencia más liviana ; por un buen 
humor reflexivo y sereno, que parece la suprema ironía 
de quien había andado mucho mundo y sufrido muchos 
descalabros en la vida, sin que ni los duros trances de 
la guerra, ni los hierros del cautiverio, ni los empeños, 
todavía más duros para el alma generosa, de la lucha co- 
tidiana y estéril con la adversa y apocada fortuna, lle- 
gasen a empañar la olímpica serenidad de su alma, no 
sabemos si regocijada o resignada. Esta humana y aris- 
tocrática manera de espíritu que tuvieron todos los gran- 
des hombres del Kenacimiento, pero que en algunos an- 
duvo mezclada con graves aberraciones morales, encontró 
su más perfecta y depurada expresión en Miguel de 



y ordenados, por Juan Suñé Benages; Edit. Lux, Barcelona, 1929. 
Cervantes y el Romancero, por José María Chacón y Calvo; ímp. el 
Siglo XX, La Habana 1917. Algunas ideas de Cervantes referentes 
a la Literatura preceptiva, por Luis Vidart. [En estos apuntes 
críticos, el autor, con párrafos tomados del Quijote expone las 
teorías de Cervantes acerca de la literatura preceptiva, manifes- 
tando luego que Cervantes «presintió algunas teorías literarias 
muy superiores».] Impta. Aribau, Madrid, 1878. The linguistic 
comic in Cervantes'Don Quijote de la Mancha, Doctor of Philo- 
sophy thesis, por Anna Mario Bodensieck Tyre, University of 
Wisconsin, 1928. Lo picaresco y Cervantes, por Américo Castro, 
en la Revista de Occidente, Madrid, 1926. La oirá de Cervantes 
como fuente histórica, por E. López Aydillo, en Rev. Filosofía y 
Jjetras, Madrid, 1916. Cervantes considerado como poeta, por 
M. Menéndez y Pelayo, en Miscelánea Científica y Literaria, Bar- 
celona, 1874. Cervantes, poeta épico, por Luis Vidart, en Ilustra- 
ción Española y Americana, Madrid, 1877. Cervantes músico, por 
Juan José Beláustegui, en Rev. Euskal-Erria de San Sebastián, 1915. 
La música en las ohras de Cervantes, por Juan B. de Elústiza, 
en Rev. Bética, Sevilla, 1916. Cervantes y la filosofía española, 
por Federico de Castro, en el Boletín de la Universidad de Madrid. 
Madrid, 1870. Cervantes, ¿fué un verdadero filósofo?, por Eulogio 
Serdán, en la Crónica del Centenario del Don Quijote, Madrid, 1905. 
Cervantes pensador, por Américo Castro, en Rev. de Occidente, 
Madrid, 1924. El espíritu de Miguel de Cervantes Saavedra; o, 



6 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Cervantes, y por esto principalmente fué humanista más 
que si hubiese sabido de coro toda la antigüedad griega 
y latina. 

»Ni aun en la primera le tengo por enteramente indoc- 
to, aunque la conociese de segunda mano y por reflejo. 
Los autores que principalmente podían interesarle, o los 



l>a filosofía de este grande ingenio presentada en máxvmíis, re- 
flexiones, moralidades y agudezas de todas especies, sacadas de 
sits ohras, por Agustín García Arrieta; Viuda de Vallín, Ma- 
drid, 1814. Cervantes 'attitude toward honor, por George Tyler 
Northup, en Modern Philology, Chicago, 1924. Cervantes filósofo 
cristiano, por Mateo Benigno de Moraza, en Rev. Defensa de la 
Sociedad, Madrid, nov. de 1876. Cervantes teólogo, por José María 
Sbarbi. [En este opúsculo, Sbarbi demuestra que Cervantes co- 
nocía perfectamente las Sagradas Escrituras j cuantos libros ser- 
vían de fundamento, en su época, a las doctrinas filosófico-cris- 
tianas de las cuales era un convencido defensor y creyente.] Imp. 
Cea, Toledo, 1870. El espíritu católico de Cervantes, por Con- 
rado Muiños Sáenz, en Rev. Ciudad de Dios; El Escorial, Ma- 
drid, 1905. Cervantes hijo fidelísimo de la Iglesia, por el R. P. 
Fr. Evaristo F. Arias, en la Crónica del Centenario del Don Qui- 
jote, Madrid, 1905. Cervantes y el Evangelio, o El simbolismo 
del Quijote, por Miguel Cortacero y Velasco; Hijos de Gómez 
Fuentenebro, Madrid, 1915. La religiosidad de Cervantes, por 
P. Gómez, en la Rev. Cristiana, Madrid, 1916. El alma de Cervan- 
tes. Espíritu moral y religioso reflejado en su vida y en sus 
obras, por F. Martín Arrabal; Edit. Luis Santos, Madrid, 1929. 
Cervantes et l'ambiance de la Contre-Eéforme. La captivité á 
Alger, por A. Castro, II Congrés d'Alger, Algor, 1932. Cervantes 
y la Inquisición, por Américo Castro, en Modern Philology, Chica- 
go, 1929-1930. Educación científica de Cervantes, por Nicolás 
Díaz de Benjumea, en Rev. Museo Universal, Madrid, 1869. Cer- 
vantes, precursor de la etnografía comparada, por P. Wernert, en 
Rev. Investigación y Progreso, Madrid, 1932. Cervantes en viedi- 
cina. Del estudio de El Quijote ¿se desprende que su autor tenía 
conocimientos médicos?, por Francisco Martínez y González. [El 
autor en esta memoria, copia párrafos del Quijote y de las 
Nov. ejemplares y por medio de ellos indica los conocimientos que 
demuestra poseer Cervantes sobre Medicina general, Fisiología, 
Higiene, Cirugía, Botánica y Farmacología.] Imp. Baena Unos., 
Madrid, 1905. Cervantes et Moliere consideres comme médecins, 
por Adolphe du Puibusque, en el Diario do San Petcrsburgo, agos- 
to de 1839. Cervantes, médccin, por d doctor Cabanés, en Chroniqúe 
Medícale, París, marzo de 1895. Cervantes médico, en la Rov. Crí- 
tica de Historia y Literatura Es¡)aru)las, Portuguesas e lliapano- 
Americanas, Madrid, 1895. Cervantes as hcalth tcachcr (1616- 
1916), por James F. Rogers, Sevvanec Roview, 1916. Cervantes 
considerado como fisiólogo y médico, por Joaquín Olmcdilla y 



NOTICIA PRELIMINAR 



que más congeniaban con su índole, estaban ya traduci- 
dos, no solamente al latín, sino al castellano. Le era fa- 
miliar la Odisea en la versión de Gonzalo Pérez . . . Las 
ideas platónicas acerca del amor y la hermosura habían 
llegado a Cervantes por medio de los Diálogos de León 
Hebreo . . . Pudo leer a los moralistas, especialmente a 



Puig, en la Ilustración Ibérica, Barcelona, mayo de 1886. Cer- 
vantes en ciencias médicas. Brevísima^s consideraciones acerca de 
sus conocimientos en este asunto, por Joaquín Olmedilla y Puig; 
Rev. de Medicina y Cirugía Prácticas, Madrid, 1905. Cervantes 
y los médicos, por Emilio B. Reinoso, en el Eco Nacional, Sevilla, 
enero de 1871. Cervantes et les médecins, en Cronique Medícale, 
París, noviembre d© 1905. De la diversité des régimes. Cervantes 
et les médecins, por L. M., en Rev. Cosmos, febrero de 1906. 
Cervantes malade et médecin. Thése pour le doctorat en médecine, 
por J. Villechauvaix ; Société d'Éditions Scientifiques, París, 1898. 
La contribución de Miguel de Cervantes a la psiquiatría, por Car- 
los Gutiérrez-Noriega, en Cuadernos Americanos, año III, vol. 15, 
n° 3. De la manie dans Cervantes. Thése, por E. Louveau, Moiít- 
pellier, 1876. Jurispericia de Cervantes, por Antonio Martín Ca- 
mero; Pando e Hijo, Toledo, 1870. Picardía y criminología espa- 
ñolas en Cervantes, por Quintiliano Saldaña, en Rev. Filosofía y 
Letras, Madrid, 1916. Cervantes y el derecho de gentes. La guerra 
en el Quijote, por Antonio Royo Villanova; M. Sales, Zarago- 
za, 1905. («Lecciones Universitarias del Quijote.» Pericia geo- 
gráfica de Miguel de Cervantes, demostrada con la historia de 
Don Quijote de la Mancha, por Fermín Caballero Morgay; Imp. de 
Yepes, Madrid, 1840. La pericia geográfica de Cervantes, por 
Ricardo Beltrán y Rózpide, Real Sociedad Geográfica, Madrid, 1924. 
Conocimientos geográficos de Cervantes, por Cesáreo Fernández 
Duro; Edit. Academia de la Historia, Madrid, 1905. Afición e 
inteligencia militar de Miguel de Cervantes Saavedra, por el ge- 
neral Crispín X. de Sandoval, en Asamblea del Ejército y Armada, 
Madrid, 1863. Cervantes, militar, marino y diplomático, por Luis 
Carreras, en Rev. Ilustración Artística, Barcelona, 1888. Cervantes 
militar, por Francisco Merry, en la Crónica del Centenario del 
Don Quijote, Madrid, 1905. Cervantes como militar. Lema: Nunca 
la lanza embotó la pluma, por B. García Conde, Pamplona, 1905. 
Cervantes como militar y como literato, por Francisco de P. Mas- 
sa, en la Crónica del Centenario del Don Quijote, Madrid, 1905. 
Cervantes, marino, por Cesáreo Fernández Duro, en la Rev. de 
España, 1869. Cervantes y la marina, por Santiago Arambilet, en 
el Diario de la Marina, Madrid, mayo de 1905. Una gloria ma- 
rítima: Miguel de Cervantes Saavedra, por Manuel Díaz Rodríguez, 
en el Diario de la Marina, Madrid, mayo de 1905. Cervantes re- 
volucionario, por F. M. Tubino, en la Ilustración Española y 
Americana, Madrid, 1872. Cervantes and the magicians, por 
R. Boutet de Monvel; Hurst & Blockett, London, 1934. Cervantes 



8 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Jenofonte y a Plutarco, en las traducciones muy divul- 
gadas de Diego Gracián. No sólo de Luciano, sino de 
sus imitadores castellanos Juan de Val des en el Diálogo 
de Mercurio y Carón, y Cristóbal de Villalón en el Cro- 
talon, es en cierta manera discípulo y heredero el que 
hizo hablar a Cipión y Berganza con el mismo seso, con 
la misma gracia ática, con la misma dulce y benévola 
filosofía con que hablaron el zapatero Simylo y su gallo. 
. . .No sólo Luciano, sino Jenofonte también, habían de- 
jado su rastro luminoso en las páginas de Juan de Val- 
des, a quien Cervantes no podía citar porque pesaba sobre 
su nombre el estigma de herejía que le valieron sus pos- 
teriores escritos teológicos, pero en cuyos diálogos de la 
primera manera estaba tan empapado, como lo prueba la 
curiosa semejanza que tienen los primeros consejos de 
don Quijote a Sancho cuando iba a partirse para el go- 
bierno de su ínsula, con aquella discreta y maravillosa 
imitación que en el Mercurio y Carón leemos del razona- 
miento que Ciro, poco antes de morir, dirige a sus hijos 
en el libro VIII de la Ciropedia. 

»E1 Quijote, que de cualquier modo que se le considere, 
es un mundo poético completo, encierra episódicamen- 
te. . . todos los tipos de la anterior producción novelesca, 
de suerte que con él solo podría adivinarse y restaurarse 
toda la literatura de imaginación anterior a él, porque 
Cervantes se la asimiló e incorporó todo en su obra. Así 
revive la novela pastoril en el episodio de Marcela y Gri- 
sóstomo, y con carácter más realista en el de Basilio y 
Quiteria. Así la novela sentimental, cuyo tipo castellano 
fué la Cárcel de Amor, de Diego de San Pedro. . . Así 
nos zumban continuamente en el oído, a través de aquellas 
páginas inmortales, fragmentos de los romances viejos. 



inventor del Álbum, por N. Díaz do Benjumea, en la Ilustración 
Esj)añola y Anioricana, Madrid, 1870. Cervantes inventor, por 
José M. Asonsio. [En oste trabajo, el ilustre cervantista ])rucba con 
datos y citas cuanto merece Cervantes el nombre de inventor.] Bal- 
daraquc, Sevilla, 1874. El realismo de Cervantes, por Josó Ortega y 
Manilla, Imprenta de los Hijos de J. Armengot, Castellón de la 
Plana, 1920. 



NOTICIA PRELIMINAR 9 

versos de Garcilaso, reminiscencias de Boccaccio y de 
Ariosto . . . Así la sabiduría popular, desgranada en sen- 
tencias y coloquios, en cuentos y refranes, derrama en el 
Quijote pródigamente sus tesoros, y hace del libro in- 
mortal uno de los mayores monumentos folklóricos, algo 
así como el resumen de aquella filosofía vulgar que enal- 
tecieron Erasmo y Juan de Mal-Lara . . . Todas las obras 
de Cervantes, aun las más débiles en otros respectos, 
prueban una cultura muy sólida y un admirable buen 
sentido ...» 

En base, pues, a esa cultura de Cervantes y con los 
materiales que nos ha proporcionado la rica e inagotable 
cantera del Quijote (^), hemos compuesto el presente en- 
sayo titulado La Bihlioteca de Don Quijote. En ese orden 
de ideas, consideramos que no cometemos irreverencia 
alguna al atribuir al gran idealista, al loco juicioso y sen- 
timental, a Alonso Quijano el Bueno, a Don Quijote de 
la Mancha, los conocimientos que revelaban en el Inge- 
nio que lo creó, su sólida cultura. 



(5) Para que el lector pueda darse una ligera idea de como 
han sido analizados, estudiados, e interpretados, algunos de los 
pasajes del Qnijote j especialmente don Quijote de la Mancha en 
sus más variados aspectos como individuo, transcribimos a conti- 
nuación unos cuantos de los muchísimos títulos de obras, opúsculos, 
tesis, artículos, conferencias y discursos publicados en el pasado 
siglo y en el actual. La moralidad del Quijote, por Manuel de 
Castro Alonso, Canónigo Archivero. [El autor califica al Quijote 
de libro cristiano, teórico y práctico; en sus páginas brillan las 
<decciones morales, mesura y caridad, pureza y sentimientos; re- 
glas morales para gobernar bien, y reglas éticas para los escri- 
tores...»] Tip. J. M. de la Cuesta, Valladolid, 1906. Cuatro 
apuntes soire la Filosofía moral del Quijote, por Víctor Díaz Or- 
dóñez; Imprenta de Uría Hermanos, Oviedo, 1905. La moral de 
Don Quixote deducida de la historia que de sus hazañas escribió 
Cide Hamete Benengeli, por P. Gatell; Josef Herrera, Madrid, 1789. 
El ^Quijote'» bajo el punto de vista moral, por T. López Cuesta. [Me- 
moria demostrativa de que la novela cervantina es moral bajo to- 
dos aspectos y aun pudiera decirse escuela de moralidad.] Tip. «La 
Cruz», Oviedo, 1905. Génesis moral del Quijote, por Julián Challas, 
en el Universal Ilustrado, México, marzo de 1925. Don Quijote como 
consejero, por Laura Smith, New York, 1933. Los consejos del Qui- 
jote, por M. Saralegui y Medina, Unión Ibero-Americana, 1916. Don 
Quijote y la religión, por Francisco Jiménez Campaña, en la Crónica 
del Centenario del Don Quijote, Madrid, 1905. El clero en el Qui- 



]0 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Por consigruiente, el repertorio bibliográfico que damos 
más adelante, reseña unos doscientos cincuenta libros de 
caballerías, de historia, crónicas, romanceros y cancio- 
neros ; libros de poesía, novelas pastoriles y libros de en- 
tretenimiento ; libros de proverbios, refranes y apotegmas ; 
las Sagradas Escrituras, unas Vidas de santos, y libros 
de filosofía moral ; de Historia natural, Filosofía y De- 
recho y ciertas obras generales de divulgación de otras 
materias. Después de haber formado dicho repertorio, 

Jote, por Juan Moneva y Puyol, en la Eevista de Aragón, Zara- 
goza, 1905. Anticlericalismo del Quijote, por Simón Cerrejón; 
Imp. La Itálica, Madrid, 1916. Don Quijote, poeta. Narración 
cervantesca, por Esteban Borrero y Echeverría; Libr. e Imp. «La 
Moderna Poesía», La Habana, 1905. La poesía del «Quijote:», 
por Mariano Miguel de Val, en la Crónica del Centenario del Don 
Quijote, Madrid, 1905. El Quijote en stis relaciones con la poesía 
popular representada por los romances, por Francisco Campos Ara- 
vaca, en Eev. Alhambra, Granada, 1910. El Eomancero y el «Qui- 
jotes, por Atiliano Sanz, en Rev. España y América, Madrid, 1919- 
1920. El «Quijote» y la lengua castellana, por Julio Cejador, 
conferencia en el Ateneo de Madrid, 1905. El Color en el Quijote. 
[Discurso pronunciado por Apeles Mestres en la Acad. de Bue- 
nas Letras, en el que el autor prueba que el color que más prodiga 
Cervantes en la obra es el verde.] Barcelona, abril de 1918. Lo 
verde. [Artículo acerca de este color tan prodigado por Cervantes 
en el Quijote y otras obras suyas.] Por el «Dr. Thebussem»; 
Rev. Museo Universal, Madrid, 1869. El paisaje en el Quijote, 
por Rafael Ruiz López; Helios, Buenos Aires, 1918. Miisica del 
lenguaje del Quijote, con prólogo de Tomás Bretón, por José 
María Fernández de Valderrama; Estrada Hnos., Madrid, 1905. 
Las realizaciones musicales del Quijote. Ensayo biográfico-crítico, 
por V. Espinos, en la Rev. de la Biblioteca, Archivo y Museo del 
Ayuntamiento de Madrid, Madrid, 1933. Los instrumentos múM- 
cos, las damas y las canciones en el «Quijote:», por Cecilio de Roda, 
conferencia en el Ateneo de Madrid, 1905. Psicología de Don 
Quijote y el Quijotismo, por S. Ramón y Cajal, discurso publicado 
en la Crónica del Centenario del Don Quijote, Madrid, 1905. La 
vraie philosophie du €Don Quijote», por A. H. Krappe, en el 
Hullctin llÍ8i»aniqu(', Bordeaux, 1934. Sentido esotérico del Quijote, 
por Ramón León Máincz, en «Crónica de los Cervantistas», Ma- 
drid, 1906. ¿Es un libro esotérico el «Quijote».^, por Rafael Urba- 
no, conferencia en el Ateneo de Madrid, 1905. Don Quijote, PolitiJc 
und Sede. Ein dcutscher Griuns an Spanicn zum dritten Jahrhun- 
dert-Fcste des Romans, por Floronz Kang, Proussischo Jahibücher, 
Berlín, 1905. El Quijote y el pensamiento español, por Adolfo Bo- 
nilla y Han Martín, conferencia en el Ateneo do Madrid, 1905. 
Filosofía del Quijote. Ordenada alfabéticamente y con una intro- 



«I 



NOTICIA PRELIMINAR 11 

caeríamos de lleno en un temerario atrevimiento si dijéra- 
mos que hemos conseguido reunir la biblioteca del Inge- 
nioso Hidalgo. Sólo nos concretamos a manifestar que 
acaso pudieron estar bastantes de aquellos libros — con 
otros que no hemos acertado a descubrir — en la librería 
de Alonso Quijano; es decir, de don Quijote de la Man- 
cha, como vino a llamarse después «que del poco dormir 
y del mucho leer libros de caballerías, se le secó el ce- 
rebro de manera que vino a perder el juicio». 



ducción del Dr. E. S. Ceballos, por Luis Eicardo Fors y Casamayor; 
Seso, Larrañaga y Cía., La Plata, 1906. Le théme de la réalité 
oscülante dans Don Quichotte, por Amédée Mas; Eds. D'Artrey, 
París, 1939. Sentido alto y trascendental del Quijote. El Quijote 
ante el ideal cristiano, por Pedro Ruiz Sanz, en la Crónica del 
Centenario del Don Quijote, Madrid, 1905. Idealismo y realismo: 
Don Quijote y Sancho, por A. M., en el Ateneo Tarraconense, 
Tarragona, 1874. El idealismo del «Quijote:», por J. Avello y 
T. Cuervo; Tip. «La Cruz», Oviedo, 1905. El materialismo en el 
<Quijote-Sf, por Luis Fernández Vega Valvidares. [El autor de- 
muestra que el Quijote no contiene ideas materialistas.] Tip. «La 
Cruz», Oviedo, 1905. O ideal de don Quixote [La Belleza moral, 
la Libertad, la Ciencia, la Religión], por Christovam Ayres; Ty- 
prographia da Academia, Lisboa, 1905. El ideal de don Quijote 
[El del Bien y el de la Justicia], por Eulalio Escudero; Tip. del 
Comercio, Bilbao, 1905. Das Schónheitssideal in Cervantes 'Don Qui- 
jote, por Ludwig Woltmann, en Politisch-Anthropologische Revue, 
Leipzig, 1906. El Quijote y el ideal caballeresco, por M. de Monto- 
líu, San Juan de Puerto Rico, junio de 1939. Estado social que re- 
fleja el Quijote, por Ángel Salcedo y Ruiz; Imp. del Asilo de 
Huérfanos del Sagrado Corazón de Jesús, Madrid, 1905. Estado 
social que refleja el Quijote, por Augusto Martínez Olmedilla, en 
Rev. España Moderna, Madrid, 1906. Estaco social que refleja 
el Quijote, por Gabriel María Vergara, en Revista Contemporánea, 
Madrid, 1906. Estado social que refleja el «Quijote-», por J. Puyol 
y Alonso, discurso premiado por la R. Academia de Ciencias Mo- 
rales y Políticas, Madrid, 1905. La cuestión social en el Quijote, por 
Baldomcro Villegas del Hoyo, Madrid, 1904. Breve estudio sobre 
el estado social que refleja el Quijote, por Raimundo Casas Pe- 
drerol, en Nuestro Tiempo, Madrid, 1906. Puntos sutiles del Qui- 
jote. Acervo histérico-sociológico de algunos pasajes, por E. Gaspar 
Rodríguez; Imp. «El Fígaro», La Habana, 1922. Interpretaciones 
al Quijote, por M. Menéndez y Pelayo, en Estudios de Crítica Li- 
teraria de M. Menéndez y Pelayo, Madrid, 1908. Espíritu del 
Quijote, por Luis Ricardo Fors de Casamayor; Imp. y Ene. «La 
Popular», La Plata, 1901. Don Quijote como tipo ideal. Discurso 
pronunciado en la Universidad Nacional, por Ramón Meza y Suárez 
Inclán; Avisador Comercial, La Habana, 1905. Hamlet and Don 



12 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Clemencín, en nota puesta al fin de la segunda parte 
del Quijote, dice que «Cervantes, con prudente economía, 
no hizo mención en el escrutinio de la librería de nuestro 
hidalgo más que de pocos libros caballerescos, los que le 
parecieron más a propósito para su intento, escogiéndolos 
de los que había en el aposento de Don Quijote. En efec- 
to, el número de los libros de caballerías comunes en 
tiempo de Cervantes era muy considerable ; pero deste- 
rrada su lectura por el Quijote, y no habiéndose reim- 



Quixote: the two eternal human types, por Iván Tourgueneff, 
Current Literature, 1907. La interpretación simbólica del Quijote, 
en la Ilustración Española y Americana, Madrid, abril de 1875. 
El mundo de Don Quijote, por Arturo Giménez Pastor, Rev. en 
Humanidades, La Plata, 1927. Les profondenrs du Don Quichotte, 
por A. Gehain, Ulenspiegel, Antwerp, 1934. El «Quijote», repre- 
presentación de su época, por el Sr. Pérez Lirio, en la Crónica del 
Centenario del Don Quijote, Madrid, 1905. La vida y la raza a 
través del Quijote, por Juan Cueto; M. Méndez, 1916. L'Espagne 
de Don Quichotte, por Morel-Fatio; en Études sur l'Espagne, de 
Alfred Morel-Fatio. París, 1890-1925. Don Quichotte. Valeur es- 
pagnole et universelle, por Lucien-Paul Thomas, Antwerp, 1934. 
El «Quijote» considerado como pintura y critica de la sociedad 
española de los siglos xvi y xvii, discurso de Alfred Morel-Fatio, 
traducido al castellano por Eduardo Julia Martínez; Imprenta 
de Hijos de J. Armengot, Castellón de la Plana, 1920. La sig- 
nificación nocional de Don Quijote, por M. Hume, en Rev. La 
Lectura, Madrid, 1907. Causa de la universalidad del «Quijote», 
por Alvear, Córdoba, 1905. Enseñanzas del Quijote. Breves co- 
mentarios de los pasajes del Quijote en que más declaradamente 
se manifiesta el optimismo de Cervantes con precedencia al de auto- 
res extranjeros, por Federico Climent; M. Galve, Barcelona, 1916. 
Enseñanzas literarias y pedagógicas contenidas en el «Quijote», 
por Carmen García de Castro. [La autora expone las enseñanzas 
que ha deducido de Iq lectura del <Quijote».] Imp. Reyes, Má- 
laga, 1906. Comentarios sobre frases de <El Quijote» que tienen 
relación con la educación e instrucción públicas, por A. Cremades 
y Bernal. [El autor basa este trabajo en que <el Quijote es una 
obra eminentemente educativa, donde so contiene profunda cien- 
cia pedagógica».] Imp. Doménech y Taroncher, Valencia, 1906. 
Las supersticiones en el Quizóte, por F. Rodríguez Marín; Blass, 
Madrid, 1926. Humoristische Personifikation im Don Quizóte, por 
M. Kommerell, en üie neue Rundschau, 49, p. 209-32. Don Quijote, 
rebelde, por Francisco Navarro y Ledesma, en el Heraldo do Ma- 
drid, Madrid, mayo de 1905. La emoción de actualidad periodística 
que hay en el Quijote, por D. Pérez, en Bibliografía General Es- 
pañola o Hispano-Americana, Madrid-Barcelona, 1933. Don Qui- 
jote y el Uonor, por Alfredo Viccnti, en la Crónica del Centenario 



NOTICIA PRELIMINAR IS 

preso más, han llegado a ser tan raros sus ejemplares, 
que de algunos no se encuentran ya absolutamente, y 
puede sospecharse que de otros se ha perdido hasta la 
memoria». 

Así, pues, en la librería de don Quijote de la Mancha, 
suponemos que predominarían los libros caballerescos de 
toda clase. Acaso estuvieran también, además de los ci- 
tados o aludidos en los diversos capítulos del Quijote, 
todos los publicados hasta fines del siglo xvi, inclusive 



del Don Quijote, Madrid, 1905. El sentimiento de la Justicia en 
Don Quijote y Sancho, por Lorenzo Benito y Endara; Imp. F. Ba- 
día, Barcelona, 1905. El ideal de justicia de Don Quijote de la 
Mancha. Resumen crítico. Discurso de D. Adolfo Pons y Umbert, 
y contestación de D. José Maluquer y Salvador; Edit. Eeus, Ma- 
drid, 1922. Don Quijote y los oprimidos, por Juan José Morato, 
en el diario Heraldo de Madrid, Madrid, mayo de 1905. Don Qui- 
jote y el Derecho, por José Canalejas, conferencia en el Ateneo 
de Madrid, 1905. La filosofía del derecho en el Quijote. Ensayo 
de psicología colectiva, por Tomás Carreras y Artau; Carreras y 
Mas, Gerona, 1903. II pensiero etico e giuridico nel Quijote de 
Cervantes, por F. Ermini, en la Eivista Internazionale di Scienze 
Sociali, Eoma, 1905. Referencias legales y jurídicas del Quijote, 
por Augusto Martínez Olmedilla, en Eev. España Moderna, Madrid, 
mayo de 1905. La criminología del Quijote, por Enrique de Be- 
nito, en Lecciones Universitarias del Quijote, Zaragoza, 1905. La 
criminología de El Quijote (notas para un estudio), por Quintilia- 
no Saldaña, Eevue ílispanique, París-New York, 1926. La crimi- 
nalidad y la penalidad en el Quijote, por Eafael Salillas, conferencia 
en el Ateneo de Madrid, 1905. El Quijote como símbolo del cri- 
terio científico de nuestra época. Conferencia, por Victoriano Lo- 
meña García; Tip. de E. Alcalá, Málaga, 1916. La historia natural 
y el Quijote, por Pascual Nacher y Vidal, discurso en el acto 
literario celebrado en la Universidad de Granada el 8 de mayo 
de 1905. Bellezas de la Medicina práctica descubiertas en el 
Ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, por Antonio Her- 
nández Morejón. [Este sabio médico español, después de analizar 
detenidamente todas las circunstancias en que apoya su opinión, 
concluye así su opúsculo : « ¡ Sombra inmortal de Cervantes 1 Entre 
» tanto profano que osa meterse a médico, entre tantos detractores 
» de la profesión más benéfica, tú naciste para ella ; tú a los 
» médicos sabios, prudentes y discretos los ponías sobre tu cabeza 
» y mirabas como una persona divina. Eecibe, pues, el tributo de 
» gratitud. Y mientras las bellas artes a porfía levantan monu- 
» mentos a tu gloria, yo te dedico otra más indeleble, colocándote 
» en la historia de la Medicina española».] Imp. T. Jordán, 
Madrid, 1836. Don Quijote, licenciado en medicina. Conferencia, 
por Eicardo Eoyo Villanova; G. Casañal, Zaragoza, 1916. Don 



14 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

los libros de caballerías a lo divino. Porque en el sobre- 
dicho hidalgo Quijano «llegó a tanto su curiosidad y des- 
atino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sem- 
bradura para comprar libros de caballerías en que leer, 
y así llevó a su casa todos cuantos pudo haber dellos», 
escribe Cervantes en el primer capítulo del Quijote. 

Otros libros habría en la biblioteca de nuestro héroe 
manchego, como ya se ha dicho; libros de asuntos muy 
distintos a los de caballerías. Alonso Quijano conocía 
bien las materias que aquellos trataban, puesto que sus 



Quijote des Cervantes im Lichte der Psycliopathologie, por Wil- 
lielm Weygandt, en Zeitschrift für deutsche Philologie. Halle, 1935. 
Primores de Don Quijote en el concepto médico-psicológico, por 
e\ Dr. Emilio Pi y Molist, Barcelona, 1886. Étude médico-psy cho- 
lo gique sur l'histoire de Don Quichotte, por Antonio Hernández 
Morejón, traduite et annotée par J. M. Guardia, París, 1858. Don 
Quijote in the light of psychiatry, por Eduardo Urzáiz; ínter- 
América, New York, 1923. Las enseñanzas del Quijote con relación 
a la Higiene, por José del Paso y Fernández Calvo. [El autor 
considera al Quijote «como código universal de salud, recto pensar 
y noble sentir», y para probarlo pone de manifiesto los preceptos 
que hay en la obra para regir la salud del cuerpo y la del alma.] 
Trabajo leído en la Universidad de Granada el 8 de mayo de 1905. 
Las enseñanzas del «Quijote:¡> en Medicina, por el Dr. Federico 
Montaldo y Pero; médico mayor de la Armada; Imp. de la «Re- 
vista General de Marina», Madrid, 1905. Don Quijote considerado 
como símbolo de la asociación del Genio y la Locura, por Rafaol 
de San Millán y Alonso; Imp. Hijos de J. A. García, Madril, 1905. 
Ideas y noticias económicas del Quijote. Ligero estudio hajo ese 
aspecto de la inmortal obra de Cervantes, por José Manuel Piernas 
y Hurtado; J. Aguado, Madrid, 1874. La agricultura y el Quijote, 
por F. Castañeda, en Rev. Contemporánea, Madrid, 1905. Don 
Quijote y las armas, por José Ibáñez Marín, conferencia en el 
Ateneo de Madrid, 1905. Las armas de Don Quijote, por Enrique 
Leguina y Vidal, Barón de la Vega de Hoz; Apuntes, Madrid, 1908. 
La cocina del Quijote, por Cesáreo Fernández Duro, en la Ilus- 
tración Española y Americana, Madrid, septiembre de 1872. Las 
mujeres del tQuijote:», por N. de Paso y Delgado, en Rev. Cervantes, 
Barcelona, octubre de 1876. Las mujeres del «Quijote:». Estudios 
cervantinos, por Luis Ricardo Fors do Casamayor, en el Boletín 
de la Biblioteca Pública de la Provincia de Buenos Aires, La 
Plata, marzo-mayo do 1903. Las mujeres del «Quijote», por Santia- 
go Fuentes, en la Ilustración Española y Americana, Madrid, 1904. 
Las mujeres del «Quijote», por A. López del Arco, Madrid, 1905. 
Las mujeres en la novela Él Ingenioso Hidalgo Don Quijote de 
la Mancha, por Julio Zarate, en el Mundo Ilustrado, Barcelona, 
junio y julio de 1913. Las mujeres del «Quijote», por Mario Verda- 



NOTICIA PRELIMINAR IS 

lecciones quedaron impresas en su mente ecuánime, como 
puede verse en muchos e incomparables pasajes de la in- 
geniosa fábula. 

«Dentro de este nunca bien ensalzado libro — manifes- 
tó, hace ya unos cuantos años, J. Castro y Serrano {^) — ^ 
se plantean y resuelven los más arduos problemas de la 
vida humana. Allí se discurre sobre el honor, la virtud y 
el patriotismo; allí se dilucidan cuestiones de filosofía, 
de teología y de historia ; allí se tratan asuntos relacio- 
nados con la medicina y ciencias naturales ; allí se con- 
trovierten las armas y las letras, la administración y la 
justicia ; la sociedad y sus códigos, el pueblo y sus costum- 
bres ; todo se enseña y se aprende en el Quijote.» 

Quizá en ningún libro han hallado mejor intérprete 
que en el Quijote «las Escrituras y la filosofía universal, 
aunque todo ello esté matizado con los risueños colores 
de la comedia humana — escribe Amenodoro Urdaneta en 
su obraC^) — . Los consejos y sentencias que frecuente- 
mente salen de los labios de Don Quijote son el resumen 



guer; La Almudaina, Palma de Mallorca, sept., oct., nov. y diciem- 
bre de 1915. W ornen in <íDon Quijote"», por E. Cameron, en His- 
pania, Palo Alto, California, 1926. Mujeres del «Quijote:», por 
F. Jiménez Euiz, en el Consultor Bibliográfico, Barcelona, 1926. 
Las mujeres del «Quijote», por Carlos de Montero Marín Baldo, 
Murcia, 1917. Las mujeres del «Quijote», por Matilde Ras, en 
el diario Heraldo de Madrid, Madrid, 1929. Mujeres del «Qui- 
jote», por Concha Espina de Serna; Edit. Renacimiento, Ma- 
drid, 1930. Cervantes 'women of literary tradition, Doctor of Phi- 
losophy thesis, por Sadie Edith Tracliman, Columbia University, 
1932-1933. Las mujeres en el Don Quijote de Cervantes comparadas 
con las mujeres en los dramas de Shakespeare, por Martha K. de 
Trinker; Edit. Cultura, México, 1939. El «Quijote» y los seres 
débiles, por el doctor Fausto. [Artículo en el que se hace notar 
el respeto y el amor con que la mujer es tratada en las páginas 
del Quijote.] Tip. del Comercio, Bilbao, 1905. El amor en el «Qui- 
jote», por César Moreno García, en Rev. Contemporánea, 1896. 
El amor en el «Quijote», por Manuel Sales Cepeda; Imp. «Gam- 
boa Guzmán», Mérida (México), 1905. Fallida mors. Estudio 
sobre el «Quijote» [La muerte en el Quijote], por el Dr. The- 
bussem, en Rev. Contemporánea, Madrid, 1880. 

(tí) Fragmento del Discurso leído ante la Beal Academia Espa~ 
ñola en la recepción pública de José de Castro y Serrano, diciem- 
bre de 1889. 

(7) Cervantes y la Critica. 608 págs. en 4°. Caracas, 1877. 



16 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

de la sabiduría, salpicados de agudezas y atractivos. Allí 
tienen reglas y modelos el magistrado, el juez, el caba- 
llero y demás gente de la nomenclatura social, lo mismo 
que las ciencias, las artes, la literatura y los oficios ; todo 
impulsado por las eternas leyes de la justicia, de la ca- 
ridad y de la misericordia, espíritu de las leyes cristianas, 
que nadie con razón disputaría al héroe de esta incom- 
parable novela. Allí está la práctica al lado del consejo, 
lo que no hizo ningún filósofo antiguo ni moderno ...» 



En la selección de obras que forman el presente ensayo 
de La Biblioteca de Don Quijote, se ha dado preferencia, 
después de los libros de caballerías en general y de las 
obras poéticas y de historia, nominalmente citados o alu- 
didos en el Quijote, a ciertos títulos publicados en ro- 
mance castellano a fines del siglo xv y en el espacio del 
siglo XVI. Todos ellos se refieren a temas y materias que 
continuamente se mencionan, por boca de don Quijote, 
€n las inmortales páginas escritas por Cervantes. 

El catálogo de obras así formado, reseña por lo general 
una sola de cada título, pues aunque de muchas de ellas 
haya varias ediciones, hemos elegido — en la mayoría de 
los casos — aquella cuyo título y colofón constituyen, por 
sus atractivas descripciones, un motivo inmediato de in- 
terés, ya que asoma en ellos algo del contenido del libro 
en cuestión. Siempre que ha sido posible, y sin apartar- 
nos de las normas antedichas, damos cuenta de la edición 
más antigua citada en las fuentes a que hemos recurrido. 

Idéntico criterio hemos seguido al reproducir en facsí- 
mil, reducido, un centenar de portadas de las numerosas 
obras mencionadas en este ensayo. Los referidos facsí- 
miles se agrupan en grandes láminas desplegables que 
han sido intercaladas en las páginas siguientes. Algunas 
veces, por no haber tenido acceso en forma alguna a de- 
terminadas ediciones, no nos ha sido posible dar el facsímil 
de ellas, o el correspondiente al año e impresor mencio- 
nados en la reseña bibliográfica. En este último caso, para 



NOTICIA PRELIMINAR 17 

evitar la omisión de obras importantes, se ha dado el 
facsímil de la portada de esas mismas obras en una edi- 
ción anterior o posterior, en pocos años, a la fecha men- 
cionada en la respectiva descripción bibliográfica (^). 



(8) Para la búsqueda, descripción bibliográfica y facsímiles de 
los libros reseñados en el catálogo de la librería de Don Quijote, nos 
faenaos servido de las siguientes obras: Manuel du Lihrairie et de 
l'amateur de Libres, por J. Ch. Brunet y Descliamps. 8 vol. París, 
sin fecha de impresión. Catálogo de la Biblioteca de Salva. 2 vol. 
Valencia, 1872. Catalogue de la Bibliothéque de M. Ricardo Eeredia, 
Comte de Benahavis, 4 vol. París, 1891-94. Catálogo de la Expo- 
sición celebrada en la Biblioteca Nacional en el tercer Centenario 
de la publicación del Quijote. Madrid, 1905. Diccionario de la 
Lengua cOrStellana en el ^Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la 
Mancha», por Julio Ce j ador y Franca. Madrid, 1906. Historia 
de la Lengua y Literatura Castellana, por Julio Cejador y Franca. 
15 vol. Madrid, 1915-1922. Miguel de Cervantes Saavedra. Bio- 
grafía, bibliografía, crítica, por Julio Cejador y Franca. Ma- 
drid, 1916. Biblioteca de Libros de Caballería. Año 1805, por 
Diego Clemencín, con una noticia preliminar y notas de J. Givanel 
Mas. Barcelona, 1942. Bibliografía de los principales escritos 
publicados con ocasión del tercer Centenario del Quijote, por Emi- 
lio Cotarelo y Mori. Madrid, 1905. Libros de Caballerías, con un 
Discurso preliminar y un catálogo razonado, por Pascual Gayan- 
gos. Vol. XL, de la Bib. de Autores Españoles, Madrid, 1857. 
Bine Sammlung von Holzschnittbücher des 16, Jahrhunderts. Ca- 
tálogo publicado por Gillioger & Ranschburg, Viena, 1930. Cervan- 
tes: a bibliography. Books, essays, Articles and Other Studies, 
por Raymond L. Grismer. New York, 1946. Early BooTc Illustration 
in Spain, por James P. R. Lyell. London, 1926. A Catalogue of 
Spanish Boolcs, publicado por Maggs Bros. London, 1927. A Cata- 
loque of Manuscripts and Boolcs on Medicine, Alchemy, Astrology 
4r Natural Sciences, publicado por Maggs Bros. London, 1929. 
Estudios de Crítica literaria, por Marcelino Menéndez y Pelayo, 
4* y 5* serie. Madrid, 1907, 1908. Orígenes de la Novela, por 
Marcelino Menéndez y Pelayo. Madrid, 1925. Historia de las Ideas 
Estéticas en España, por Marcelino Menéndez y Pelayo. Madrid, 
1946, 1947. Manual del Librero Hispano- Americano, por Antonio 
Palau y Dulcet. 7 vol, Barcelona, 1923-1927. Ensayo de una Biblio- 
grafía de Miscelánea Cervantina, por Juan Sedó Peris-Mencheta. 
Barcelona, enero 1947. Catálogo bibliográfico de la Sección de 
Cervantes de la Biblioteca Nacional, por G. M. del Río y Rico. 
Madrid, 1930. Bibliografía crítica de las obras de Miguel de Cer- 
vantes Saavedra, por Leopoldo Rius y de Llosellas. 3 vol. Ma- 
drid, 1899, y Villanueva y Geltrú, 1904. Crónica del Centenario 
de Don Quijote, por Miguel Sawa y Pablo Becerra. Madrid, 1905. 
Manual Grcif ico-descriptivo del Bibliófilo Hispano- Americano. (1475- 
1850), por Francisco Vindel. 12 vol. Madrid, 1930-1934. 



la LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Los facsímiles de las obras citadas en los capítulos 
referentes al escrutinio que el cura y el barbero hicieron 
en la librería de don Quijote, se encuentran distribuidos 
en láminas fuera de texto e intercaladas en las páginas 
de los capítulos vi y vii de la primera parte. 

Posiblemente algunos — quizá muchos — de los libros 
descritos en el siguiente catálogo de La Biblioteca de 
Don Quijote, podrán ser sustituidos por otros más apro- 
piados o sencillamente eliminados. También se pro- 
bable que haya omisiones de títulos en ciertas materias 
y exceso de ellos en otras ; y acaso falte, también, la obra 
representativa de alguna materia omitida. Si ello es así, 
pedimos la mayor benevolencia al lector para con nos- 
otros ; sabemos muy bien que el poco tiempo de que hemos 
dispuesto para preparar este trabajo no es suficiente para 
presentarlo depurado y completo. Pero el tiempo corría 
y deseábamos asociarnos, personalmente y en la medida 
de nuestras posibilidades — como ya hemos dicho en el 
prefacio de esta edición del Quijote — a la conmemoración 
del siete de octubre de 1547, día en que nació Miguel 
de Cervantes. 



Terminamos esta noticia preliminar, expresando nues- 
tro más sincero agradecimiento — entre otros señores — a 
Kaymond L. Grismer de la Universidad de Minnesota en 
los Estados Unidos, a Juan Sedó Peris-Mencheta y J. Gi- 
vanel Mas, de Barcelona, autores de importantes biblio- 
grafías y trabajos cervantinos, en los que hemos encon- 
trado muchas y valiosas referencias para ilustrar el pre- 
sente ensayo. Igualmente quedamos muy reconocidos a 
los cervantistas, bibliófilos y amigos libreros de Buenos 
Aires, que han puesto a nuestro alcance informaciones, 
libros y catálogos para obtener datos y documentación 
gráfica que no teníamos en nuestra biblioteca profesional. 

Joaquín Gil Guiñón. 
Buenos Aires, agosto de 1947. 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS 19 

2. Descripción de las obras existentes en 
La Biblioteca de Don Quijote 

Libros de Caballerías 

a) Libros y Romances Caballerescos de los ciclos 
Bretón, Carolingio y Greco-asiático. 

* Los quatro libros del muy esforgado cauallero Amadis 
de Gaula nuevamente emendados hystoriados. Al fin : 
«Acábanse aquí los cuatro libros del esforzado y muy vir- 
tuoso cauallero Amadis de Gaula, en los cuales se hallan 
muy por extenso las grandes aventuras y terribles batallas 
que en sus tiempos por él se acauaron y vencieron : y por 
otros muchos caualleros assi de su linage como amigos 
suyos. El qual fué impremido por Antonio de Salaman- 
ca. Acabóse en el año del nascimiento de Nuestro Salva- 
dor Jesucristo de mil quinientos diez y nueve años (1519 
á trece días del mes de Abril.» (Libros I-IV. Fol. 284 hoj.) 
Ver lámina 7. 

* El Ramo que de los quatro libros de Amadis sale; 
llamado las Sergas de Esplandian, hijo de Amadis de 
Gaula, Las quales fueron escriptas por mano del maestro 
Helisahad, porque fuessen magnif estos los grandes hechos 
que en armas hizo, según que en el presente libro se cuen- 
ta. Al fin : «Fué impressa la presente obra en la muy 
noble y muy mas leal ciudad de Burgos, á costa y espensa 
de Juan de Junta florentin, MDXXVI», 1526. (Libro 
V de Amadis. Fol. gót. 126 h.) Ver lámina 8. 

* El sexto libro de Amadis de Gaula, en que se cuen^ 
tan los grandes hechos de Florisando, principe de Canta- 
ria, su sobrino, fijo del Rey don Flor están: Salamanca, 
por Juan de Porras, 1510. (Libro VI de Amadis. Fol. 
gót. 218 h. 6 h.) Ver lámina 10. 

* El séptimo libro de Amadis. En el qual se trata de 
los grandes fechos en armas de Lisuarte de Grecia, fijo 
de Esplandian y de Perion de Gaula. Sevilla, por Jacobo 
y Juan Cromberger, 1525. (Libro VII de Amadis. Fol. 
gót. 112 fols. 2 h.) Ver lámina 9. 



20 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* El octavo libro de Amadis que trata de las extrañas 
aventuras y grandes proezas de su nieto Lisiiarte de Gre- 
cia, y de la muerte del inclyto rey Amadis: por Juan Diaz 
hachiller en cañones. Al fin : «Fenece el octavo libro de 
Amadis. En el qual se trata de los no menos esclarecidos 
que valientes fechos en armas del muy noble y esforcado 
cauallero Lisuarte de Grecia, hijo del Emperador Es- 
plandian y assi mesmo se trata de la muerte del muy es- 
clarecido rey Amadis. Fue sacado de lo Griego é Toscano 
en Castellano por Juan diaz bachiller en cañones. Fue 
impreso en la muy noble y leal ciudad de Seuilla por 
Jacobo cromberger alemán é Juan cromberger. Acabóse 
a XXV de setiembre. Año de mili e quinientos e veynte 
y seys». (Libro VIII de Amadis. Fol. gót. 223 hoj. y 
grabs.) 

* El noveno libro de Amadis de Gaula que es la cró- 
nica del muy valiente y esforzado principe y cauallero 
de la Ardiente Espada Amadis de Grecia: hijo de Lisuarte 
de Grecia, emperador de Constant inopia y de Trapisonda, 
y rey de Bodas; que tracta de los sus grandes hechos en 
armas, y de los sus altos y extraños amores. MDXLII 
(1542). Al fin: «Fué impresso en la muy noble y muy 
leal ciudad de Seuilla en las casas de Juan Cromberger 
que dios perdone. Acabóse a veynte y siete dias del mes 
de junio año del señor de mil e quinientos e quarenta e 
dos años.» (Libro IX de Amadis. 2 part. fol. gót. 6 h. 
94-232 fols.) Ver lámina 11. 

* La coronica de los muy valientes y esforzados e in- 
vencibles caualleros don Florisel de Niquea y el fuerte 
Anaxartes: hijos del muy excelente Principe amadis de 
Grecia: emendada del estilo antiguo según que la escri- 
vió Cirfea, reyna d'Argines por el muy noble cavallero 
Feliciano de Silva. Al fin : «Acabóse en . . . Valladolid 
a diez dias del mes de julio de mili y quinientos y treynta 
y dos años (1532). A costa de Juan despinosa librero, 
y de Nicolás Tierri Impresor.» (Libro X de Amadis. Fol. 
gót. 4 h. 250 fols.) Ver lámina 15. 

* Parte tercera de la chronica del muy excelente prin- 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS 21 

cipe Don Florisel de Niquea, en la qual se trata de las 
grandes hazañas de los excellentissimos principes don 
Rogel de Grecia y el segundo Agesilao, hijos de los excelen- 
tissimos principes don Florisel de Niquea y don Falanges 
de Astra. La qual fué corregida por Feliciano de Silva 
de algunos errores que en la trasladacion que se hizo del 
griego en latín por el gran hystoriador Falistes campaneo 
avia. Sevilla, 1536. (Libro XI de Amadís. Folio.) Ver 
lámina 13. 

* Don Florisel de Niquea. La primera parte de la quar- 
ta de la chronica de el excelentissimo principe Don Flo- 
risel de Niquea, que fue escripta en griego por Galersis, 
fué sacada en latín por Philastes Campaneo, y traducida 
en Romance castellano por Feliciano de Silva. Al fin : 
«Aquí fenesQe el libro primero de la quarta parte de la 
chronica del excellentissimo Principe Don Florisel de Ni- 
quea y sigúese luego el segundo libro. Impresso en Sala- 
manca por Andrés de Portonariis, 1551.» (Libro XI de 
Amadis. Fol. 197 fols. 1 h.) Ver lámina 14. 

* Libro segundo de la quarta y gran parte de la chro- 
nica del Excelente Principe don Florisel de Niquea. En 
que trata principalmente de los amores del principe don 
Rogel y de la muy hermosa Archisidea: juntamente de 
los casamientos de Agesilao y Diana y de los otros prin- 
cipies desposados. Escripta por el gran hystoriador Ga- 
lersio en lengua Griega, que fue traducida en Latín por 
Filastes Campaneo y agora nuevamente sacada en ro- 
mance castellano por Feliciano de Silva por los grandes 
provechos que se pueden sacar en todas las virtudes que 
en ella se tocan, allende de la dulgura de la hystoria. 
Emendada de algunos yerros que por la antigüedad de 
muchos escriptos avia. Al fin : «Fue impressa la presente 
obra en la muy noble ciudad de Salamanca, en casa de 
Andrés de Portonariis. Acabóse (sic) de imprimir á quin- 
ze del mes de Diziembre MDLI», 1551. (Libro XI de 
Amadís. Fol. 197 h.) 

* Comienza la dozena parte del invencible cavallero 
Amadis de Gaula que trata de los grandes hechos en ar- 



22 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

mas del esforgado caballero Don Süves de la Selva con 
el fin de las guerras Buxianas, junto con el nascimiento 
de los temidos caballeros Esferamundi y Amadis de Astr'a 
y assi mismo de los dos esf argados principes Fortunian y 
Astrapolo. Dirigido al Illustrissimo señor Don Luys Pon- 
ce de León, Duque de Arcos, marques de Tahara {sic)^ 
conde de Casares, señor de la villa de Marchena. Sevilla, 
por Dominico de Robertis; á 6 de Noviembre de 1546. 
(Libro XII de Amadis. Folio gót.) Ver lámina 16. 

* Libro del esforgado cauallero Arderique en el qual 
se cuenta el proceso de sus amores: las hazañas muy seña- 
ladas y casos de mucha ventura en que se halló y en fin 
como vino á ser casado con la señora leonor hija del du- 
que de normandia y heredera del estado: es traducido de 
lengua estrangera en la común castellana. Al fin : «Fué 
acabada de imprimir la presente obra en la insigne ciu- 
dad de Valencia . . . por Juan viñao, á ocho dias del mes 
de mayo. Año de nuestra salvación de m. d. xvii», 1517. 
(Folio, 90 h.) 

* El verdadero suceso de la famosa Batalla de Ronces- 
valles con la muerte de los doce pares de Francia, por 
Francisco Garrido de Villena. — Toledo, 1583. (4*^, grabs. 
en mad.) 

* Libro Primero del valeroso é inuencible Principe don 
Belianis de Grecia hijo del Emperador don Belanio de 
Grecia. En el qual se cuentan las estrañas y peligrosas 
auenturas que le subcedieron con los amores que tuuo con 
la Princesa Florisbella hija del soldán de Babilonia, y 
como fue hallada la Princesa Policena hija d'l Rey Pria- 
mo de Troya. Sacado de la lengua Griega: en la qual la 
escriuio el sabio Friston. Dirigido al illustre y muy Mag- 
nifico y reuerendo señor do Pero xuarez de Figucroa y 
d' Vclasco: Dean de Burgos y Abad de Hermcdes y Ar- 
cediano de Valpuesta: señor de la villa de Cozcurrita. 
(Al fin) . . . Fue acabada la presente obra en la muy no- 
ble y muy mas leal ciudad de Burgos cabeza de Castilla 
cámara de sus Magestades en casa de Martin Muñoz im- 
pressor de Libros : a su costa y del virtuoso varón Toribio 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS 23 

Fernandez vezino de la dicha ciudad. Siendo traduzida 
de Griego por vn hijo suyo. Acabóse a ocho Dias del Mes 
de Nouiembre del Año de 1547. (Fol. gót. 2 h. 222 fols.) 
Ver lámina 26. 

* Tercera y quarta parte del imhencihle (sic) principe 
Don Belianis, etc., sacada de lengua griega, etc., com- 
puesta por el licenciado Gerónimo Fernandez, assi mismo 
autor de la primera y segunda. Al fin : «Impresso en 
Burgos por Pedro de Santillana, 1579». (Fol. 280 fols.) 

* Historia de las Hazañas y Hechos del inuencihle Ca- 
ballero Bernardo del Carpió. Compvesto en octauas por 
Agustin Alonso, uezino de Salamanca. Dirigido al muy 
illustre señor don Diego Fernando de Alarcon. Señor de 
la villa de Valera de suso, y del consejo de su Magestad. 
Toledo, en casa de Pero López de Haro, 1585. (4*^, 4 h. 
177 fols.) 

* Historia del emperador Carlomagno y de los doce 
pares de Francia, por Nicolao de Piamonte. Sevilla, por 
Juan Cromberger, 1528. (Folio.) Ver Lám. I, grab. A-2. 

* Libro primero de los famosos hechos del principe Don 
Celidon de Iberia, compuesto en estancias por Gongalo 
Gómez de Luque, natural de la ciudad de córdoba. En 
Alcalá. En casa de Juan Iñiguez de Lequerica. Año de 
MDLXXXIII (1583). Al fin: «Fin de la primera parte 
de los famosos hechos del principe celidon de Iberia, y 
otros caballeros de su tiempo.» (4.^, 197 h. 4 h.) Ver 
Lám. I, grab. A-3. 

* Crónica del muy esforgado y esclarescido caballero 
Cifar nuevamente impresa. En la cual se cuentan sus fa- 
mosos fechos de cavalleria. Por los guales e por sus mu- 
chas e buenas virtudes vino á ser rey del reyno de Mentón. 
Assi mesmo en esta hystoria se contienen muchas e catho- 
licas doctrinas e buenos enxemplos: assi para caualleros 
como para las otras personas de cualquier estado. Y esso 
mesmo se cuentan los señalados fechos en caualleria de 
Garfin, e Roboan hijos del cauallero Cifar. En especial 



24 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

se cuenta la historia de Rohoan, el qual fue tal cauallero 
que vino á ser emperador del imperio de Tigrida. Al fin : 
«Fue impressa esta presente historia del cauallero ... en 
Sevilla por Jacobo Cromberger, alemán. E acabosse a 
IX dias del mes de Junio año de mili. d. e. xii años», 1512. 
(Folio, 100 h.) Ver Lám. I, grab. A-1. 

* Los quatro libros del valeroso caballero Cirongilio de 
Tracia, hijo del noble rey Elesfron de Macedonia, según 
lo escribió Novarco en griego y Promusis en latín. Al 
fin: «Fenesce {sic) los quatro libros del muy esforzado 
et invencible caballero Cirongilio de Tracia y Macedo- 
nia . . . según los escrive el sabio coronista suyo Novarco, 
nuevamente romaneados é puestos en tal elegante estilo 
que en lengua castellana y la latina ciceroniana en al- 
guna manera podemos dezir que haze ventaja». Al fin : 
«Imprimióse en Sevilla por Jacome Cromberger. Acabóse 
a diez et siete días. . . Año de mil et D. et XLV», 1545. 
(Fol. gót. 4 h. 218 fols. grabs.) 

* Don Ciarían de Landanis. Libro primero del inven- 
cible cauallero Don Clarian de Landanis en que se tractan 
sus muy altos hechos de armas y apacibles cauallerias: y 
la muy espantosa entrada en la gruta de Hercules: que 
fue un hecho maravilloso que parece exceder ú todas fuer- 
gas humanas. Va dirigido á los muy prudentes lectores. 
Al fin : «La presente hystoria de . . . fue impressa en la 
muy noble ciudad de Medina del Campo. En casa de 
Pedro de Castro impressor de libros. Año de mil e qui- 
nientos e quarenta e dos años (1542). A costa del lionrado 
varón Juan tomas fabario milanes. (Folio, 201 h.) 

* Aqui comienza la segunda parte del muy noble y es- 
forzado cauallero don Clarian de Landanis. En el qual 
se tratan las muy grandes cauallerias y nombrados hechos 
de su hijo Floramante de Colonia y de otros muy precia- 
dos cauallcros. Año de 1550. Al fin: A loor y gloria de 
nuestro Señor jesu christo. Acabóse de imprimir, la se- 
gunda parte de don Clarian agora nueuamente trasladada 
do Aloman oii el vulgar castellano por Jerónimo López 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS SS 

escudero fidalgo de la casa del Rey d 'Portugal. Fue im- 
pressa en la muy noble y muy leal Ciudad de Seuilla. En 
casa de Juan Vázquez de Auila a san Juan d' Acre. 
Acabóse a quatro dias de Julio. Año de mil y quinientos 
y cincuenta. (Fol. gót. 163 fols.) Ver Lám. I, grab. A-4. 

* Libro del muy esforgado et invencible caballero de la 
fortuna propiamente llamado don claribalte que según 
verdadera interpretación quiere decir don feliz o bien- 
aventurado, nuevamente imprimido et venido a esta len- 
gua castellana: el qual procede por nuevo et galán estila 
de hablar. Al fin : «Fenece el presente libro del invenci- 
ble et muy esforcado cavallero don Claribalte, otramente 
llamado don felix: el qual se acabo en Valencia a XXX 
de Mayo por Juan Viñao MDXIX» (1519). El prólogo 
tiene el encabezamiento siguiente : «Este es un tratado 
que recuenta las hazañas et grandes hechos del cavallero 
de la fortuna propria mente llamado don claribalte, que 
según su verdadera interpretación quiere dezir felix o 
bienaventurado, nuevamente escrito y venido a noticia de 
la lengua castellana por medio de gongalo femandez de 
Oviedo alias de sobrepeña vezino de la noble villa de Ma- 
drid : el qual dende principio de la obra la endereza al 
serenissimo señor don femando de aragon, duque de ca- 
labria, según parece por el proemio siguiente,» etc. (FoL 
gót. 74 h.) 

* Comienga la hystoria de los invitos y magnánimos 
cavalleros Don Cristalian de España, principe de Trapi- 
sonda y del Infante Luzescanio su hermano, hijos del 
famosisimo emperador Lindedel de Trapisonda. Tracta de 
los grandes y muy hazañosos hechos en armas que andan- 
do por el mundo buscando las aventuras hizieron; corre- 
gida y enmendada de los antiguos originales, por una 
señora natural de la noble y mas leal villa de Valladolid, 
etc. M. D. XLV (1545). Al fin: «Fué empressa la pre- 
sente obra en . . . Valladolid en casa de Juan de Villa- 
quiran. Acabóse á nueve dias del mes de enero del año 
de nuestro Salvador Jesuchristo, de mil y quinientos y 
quarenta y cinco.» (Fol. gót. front. 303 fols.) 



£6 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* Espejo de cauallerias en el qual se verán ¡os grandes 
fechos: y espantosas auenturas que el conde don Roldan 
por amores de Angélica la Bella hija del rey Galafron 
acabo: é las grandes é muy fermosas cauallerias que don 
Renaldos de montaltian: y la alta Marfisa: é los paladi- 
nes ficieron: assi en hatallas campales como en caualle- 
rosas empresas que tomaron. (Al fin) Aqui se acaba el 
segundo libro de Espejo de caualleria traducido y com- 
puesto por Pero López de Santa Catalina. Es impresso 
en la muy noble ciudad de Seuilla por Juan cromberger. 
Año de 1533. (Primera parte. 2 part. fol. gót. 138 fols. 
y 115 fols.) Ver lámina 28. 

* Lihro segundo del Espejo de CahaUerias que trata de 
los amores de don Roldan con Angélica la bella, y las 
estrañas aventuras que acabó el infante don Roserin, hijo 
del rey don Rugiero y Bradamante. Sevilla, 1536. (Se- 
gunda parte. Folio gót.) 

* Tercera parte de Reynaldos de Montalban, en la 
qual se cuentan los famosos hechos del infante don Rase- 
rin, y el fin que ouo en los amores de la princessa Flori- 
mena, donde vereys el alto principio y hazañosos hechos 
en armas de don Roselao de Grecia, su hijo. Al fin : «Fué 
impressa la presente obra en la muy . . . ciudad de Seui- 
lla, en las casas de Jacome Cromberger : acabóse á onze 
dias de marco, año de mil y quinientos y cincuenta». 
(Tercera parte. Fol. gót. 109 hoj.) 

* Espejo de Principes y caualleros. En el qual se cuen- 
tan los imortales hechos del Caballero del Febo y de su 
hermano Rosicler, hijos del grande Emperador Trebacio. 
Con las altas cavallerias y muy extraños amores de la 
muy hermosa y extremada priiicesa Claridiana y de otros 
altos Principes y cavallcros. Por Diego Ortuñcz de Cala- 
horra. Zaragoza, por Miguel de Guesa, 1562. (Primera 
parte. Fol. 3 part. fol. 4 h. 203-216-218 p.) Ver lámi- 
na T, grab. A-5. 

* Segunda parte de Espejo de Principes y caualleros, 
diuidida en dos libros; donde se trata de los altos hechos 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS 21 

del Emperador Trehacio, y de sus caros hijos, el gran 
Alpheho é ínclito Rosicler, y del muy excelente Claridia- 
no, hijo del cauallero del Feho, y de la Emperatriz Cla- 
ridiana: y asi mismo de Poliphebo de Tinacria y de la 
excelentisima Archisilora reyna de Lira y de otros muy 
altos Principes compuesto por Pedro de la Sierra Inf an- 
gón, natural de Cariñena, en el reyno de Aragón. Alcalá, 
en casa de Juan Iñiguez de Lequerica, 1580 á costa de 
Blas de Bohles y Diego de Xaramillo mercaderes de libros. 
Al fin : «Fin del segundo libro de la segunda parte de 
Espejo de Principes y caualleros. Acabóse a primero dia 
del mes de Enero Año de 1581». Hay además un colo- 
ption con la siguiente nota : «En Alcalá de Henares, en 
casa de Juan Iñiguez de Lequerica. Año de 1581.» (Fol., 
141 h.) Ver Lám. I, grab. A-6. 

* Tercera (y cuarta) parte del Espejo de Principes y 
cavalleros donde se cuentan los altos hechos de los hijos 
y nietos del Emperador Trehacio con las cavallerías de 
las helicosas damas, por el licenciado Marcos Martinez. 
Alcalá de Henares, 1589. (Tercera y cuarta parte del 
Caballero del Febo. Folio.) 

* Primera parte del Dechado y Remate de grandes ha- 
zañas, donde se cuentan los inmortales hechos del caua- 
llero del Feho el Troyano y de su hermano don Jlispalian 
de la Venganza, hijos del grande Emperador Florihacio. 
Con las altas cauallerías y muy estraños Amores de la 
Real y extremada princesa Clariana y de otros muchos 
Principes y cavalleros. Sacado á luz por Estevan Corhera, 
natural de Barcelona, y en ella impresso, en casa de Pedro 
Malo, con licencia del ordinario, año del señor de 1576. Di- 
rigido á la Illustrisima señora doña Mencia Fuxarlla 
(sic) y de cuñiga. Marquesa de los Velez, etc. Al fin: 
«Aquí fenece a gloria y alabanza de Dios el libro prime- 
ro de la primera parte del dechado y remate de grandes 
hazañas. Compuesto por Stevan Corbera, natural de la 
ciudad de Barcelona, el segundo se queda imprimiendo, 
que por ciertas causas no pudieron yr juntos. Acabósse a 
tres del mes de Julio, año de MDLXXVI (1576), en Bar- 



28 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

celona en casa de Pedro Malo, impressor de libros.» (Fol. 
102 fols. 8 h.) Ver Lám. I, grab. A-7. 

* I.os quatro libros del valerosísimo cavallero Félix 
Magno, hijo del rey Falangris, de la Gran Bretaña y de 
la Reyna Clarinea. Barcelona, por Caries Amorós, 1531. 
(Folio gót.) 

* Parte primera de la grande historia del muy animoso 
y esforzado Príncipe Felixmarte de Hir cania y de su ex- 
traño nascimiento. En la qual se tractan las grandes ha- 
zañas del valeroso Principe Flosarán de Misia, su padre. 
Dirigido al Illustre Señor Juan Vázquez de Molina del 
Consejo de S. M. y su secretario comendador de Guadal- 
cabial; trece de la orden de Santiago. Con privilegio, en 
este año de 1556. Sigue la licencia del Principe, de la 
que resulta que el autor fué Melchor Ortega, vecino de 
übeda. La fecha de la licencia es de Valladolid á 10 de 
Marco de 1554. Entra después la tabla de capítulos y la 
dedicatoria al secretario Vázquez. Al fin del folio CCLVI 
vuelto dice : «Acabóse el presente libro en la muy noble 
y leal villa de Valladolid (Pincia, otro tiempo llamada), 
en la oficina de Francisco Fernandez de Córdova, im- 
pressor de la Majestad real, á 20 dias del mes de Agosto, 
año de mil y quinientos y cincuenta y seis años» (Fol. 
gót. 256 fols.) Ver lámina 17. 

* La primera parte de la coronica del inuencihle caua- 
Itero Fl arambel de Lucea: hijo del esf argado Bey Flori- 
neo de Escocia. Dirigida al illustrissimo señor Marques 
de Astorga. Nueuamente impressa. (Al fin del Libro ter- 
cero:) Fue impressa en la muy noble villa de Valladolid 
por maestro Nicolás tierry impressor. Acabóse a veynte 
y dos dias del mes de Junio de Mil y quinientos y treynta 
y dos Años. (Fol. 6 h. 200 fols.) Esta es la segunda 
parte de los cinco libros dol ynucncible cauallero Flo- 
rambcl de Lucea fijo del esforzado rey Florinco de Es- 
cocia y de la rcyyia Beladina traduzida de la lengua 
ynglesa y corregida y enmendada por los mesmos autores 
que la primera. (Al fin del Quinto libro:) Fue impressa 
en... Valladolid ])or maestro Nicolás tierry impressor. 



I 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS S9 

Acabóse a veynte y cinco dias del mes de Septiembre de 
Mil quinientos y treynta y dos. (4 h. fol. 207 a 352. 
Sum. 356 h.) Ver Lám. I, grab. A-8. 

* Florando de Castilla, lauro de caballeros: compuesto 
en octava rima por el licenciado Don Hyeronimo Huerta. 
Alcalá de Henares, en casa de Juan Gracian, 1588. (4*^, 
8 h. 168 fols.) Ver Lám. I, grab. A-9. 

* Comienga la coronica del valiente y esforgado prin- 
cipe don Florando d^Inglatierra, hijo d'l noble y esfor- 
gado principe Paladiano, en que se cuentan las grandes 
y marauillosas aventuras a que dio fin por amores d' la 
hermosa princesa Boselinda, hija del emperador de Roma. 
Al fin : «Aquí se acaba la primera y segunda y tercera 
parte de la crónica del . . . fué impressa en Lisbona, por 
Oerman Gallarde, impressor de libros, 1545. Acabóse a 
veynte dias del mes de Abril. En el año de mil e qui- 
nientos e quarenta e cinco años» (Fol., 2 h. 251 h.) 

* Historia del caballero Florimon, de autor anónimo. 
Edición del año 1520. (Citado por Clemencín, en su Ca- 
tálogo de libros de caballerías hasta 1800) 

* Libro agora nuevamente hallado del noble y muy 
esforzado caballero Florindo, hijo del buen Duque Flo- 
riseo de la estraña aventura, que con grandes trabajos 
ganó el castillo encantado de las siete venturas, en el cual 
se contienen differenciados Riebtos de carteles y Desafios, 
Juyzios de batallas. Experiencias de guerras, fuerzas de 
amores, dichos de Beyes, asi en prosa como en metro, y 
escaramuzas de juego e otras cosas de mucha utilidad para 
el bien de los lectores y plazer de los oyentes: dirigido al 
muy ilustre Señor don Juan Fernandez de Heredia, conde 
de Fuentes, señor de la villa de Heredia, mi señor, por 
Fernando Basurto. Al fin : «Fué impresa la presente 
obra en la insigne y muy noble ciudad de Zaragoza, por 
Maestro Pedro Hardouyn, Imprimidor de libros y fue 
acabada XXI dias del mes de Mayo del Año del naci- 
miento de nuestro Señor Jesu christo de MDXXX», 1530. 
(Fol. gót. 159 h. 3 h.) Ver Lám. I, grab. A-10. 



so LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* Libro de Floriseo que por otro nombre es llamado el 
caballero del Desierto, el qual por su gran esfuerzo y 
mucho saber alcangó á ser rey de Bohemia, por el bachi- 
ller Fernando Bernal. Valencia, por Diego Gumiel, 1517. 
(Folio gót.) Ver Lám. I, grab. A-11. 

* Coronica del noble cauallero Guarino Mesquino. 
En la qual trata de las hazañas y aventuras que le 
acontecieron por todas las partes del mundo, y en el pur- 
gatorio de sant Patricio y en el monte de Norca, donde 
está la Sibila. AI fin : «Acabóse la muy famosa historia 
del valiente y muy virtuoso cavallero Guarino, llamado 
Mesquino, en la qual allende de las grandes batallas y 
extrañas aventuras de que por el su grandissimo esfuerzo 
e destreza de armas fue por la gracia de Dios siempre 
vencedor, se trata e recuenta da (sic) todas las mas par- 
tidas del mundo; ansí d'Asia, India e Tartaria, como de 
África y europa, hasta la cueva de la sabia Sibila, con- 
tando de las cosas extrañas que dentro vido, assi mismo 
como estuvo en el purgatorio de san Patricio : la qual se 
emprimio en la muy noble e muy leal cibdad de Seuilla, 
en casa de andres de Burgos, en el año de nuestro señor 
Jesu Xpo de mil e quinientos e XLVIII (1548), á diez 
dias de marQO». (Fol. 128 fols. 2 h.) 

* La Demanda del sancto Grial. Con los maravillosos 
fechos de Lanzarote del Lago y de Galaz su fijo. Al fin : 
«Aquí se acaba el segundo y postrero libro de la Deman- 
da del sancto Grial, con el baladro del famosísimo profeta 
y negromante Merlin con sus profecías. Hay por consi- 
guiente todo el libro de la Demanda del sancto Grial, en 
el qual se contiene el principio y fin de la Tabla Redonda 
y acabamiento y vidas de ciento y cinquenta caballeros 
compañeros della. El qual fué empresso en la imperial 
ciudad de Toledo, por Juan de Villaquiran empressor de 
libros. Acabósse á diez dias del mes de octubre, Año del 
nascimiento de nuestro redemptor y salvador Jesu Christo, 
de mili y quinientos y quince años» (Fol., 194 h.) Ver 
Lám. I, grab. A-12. 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS 31 

* La Historia de Leoneo de TJngria y de Vitorigno de 
Pannonia, sic hijo. Toledo, a 8 de Octubre de 1520. (Re- 
g'istrum Colón) 

* Libro del invencible cavallero Lepolemo hijo del Em- 
perador de Alemania, y de los hechos que hizo llamándose 
el cauallero de la cruz. Sevilla, por Juan Cromberger, 
1534. (Primera parte. Folio gót.) Ver lámina 24. 

* Libro segundo del esforqado cauallero de la Cruz 
Lepolemo Principe de Alemania. Que trata de los gran- 
des hechos en armas del alto principe y temido cauallero 
Leandro el Bel su hijo. Y del valiente cauallero Flora- 
mor su hermano, y de los marauillosos amores que tuuie- 
ron con la hermosa princesa Cupidea de Constantinopla 
y de las peligrosas batallas que no conociéndose ouieron y 
de las estrañas auenturas y marauillosos encantamientos 
que andando por el mundo acabaron. Junto con el fin 
que sus estraños amores ouieron. Según lo compuso el 
sabio Rey Artidoro en lengua Griega. Con Licencia. Al 
fin : «Al onor y gloria de Dios y de su bendita madre 
santa maria. Fue impresa la presente hystoria llamada 
libro segundo del caballero de la Cruz. En la muy noble 
y muy leal ciudad de Toledo. En casa de Miguel Ferrer, 
impressor de libros. Acabóse a diez y nueve dias del mes 
de Mayo Año de MDLXIII», 1563. (Segunda parte del 
Lepolemo. Fol. gót. 134 fols.) Ver lámina 25. 

* La quarta de Don Clarian: llamada coronica de Li- 
daman de Ganail. Al fin: «Acabóse la quarta parte de 
don clarian, llamada coronica de Lidaman de Ganail. 
Nuevamente trasladada de alemán en nuestro vulgar cas- 
tellano. Impressa en la imperial ciudad de Toledo en casa 
de Gaspar de avila. A costa de Cosme damian mercader 
de libros, acabóse a veynte e dos dias del mes de Noviem- 
bre de tnill e quinientos e veynte e ocho años». (Fol. gót. 
169 fols.) 

* Libro primero del valiente e invencible caballero Li- 
damor hijo del esforqado Bey Liciman Descocia: en el 
cual se tratan sus venturosas hazañas . . . compuesto por 



32 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

maese Joan de Cordoua vezino de Salamanca. Al fin : 
. . . fué impresa a su costa en la muy noble y leal ciudad 
de Salamanca, 1534. (Fol. gót. 112 fol.) 

* Libro primero de la crónica del valeroso caballero 
Lucidante de Tracia. Salamanca, 1534. Folio. (Regis- 
trum Colon.) 

* El Baladro del sabio Merlin. Al fin: «Fué impresa 
la presente obra en la muy noble e mas leal cibdad de 
Burgos, cabega de Castilla, por Juan de Burgos. A diez 
dias del mes de febrero del año de nuestra saluacion de 
mili e quatrocientos e noventa e ocho años.» (Fol. gót. 
106 fols a 2 col., grab. en mad.) 

* Libro del esforzado gigante Morgante y de Roldan y 
Eeynaldos, hasta agora nunca impresso en esta lengua. 
Al fin : «A loor y gloria de Dios todopoderoso y de la 
sacratissima virgen María madre suya. Acabóse el pre- 
sente libro del valiente y esforgado Morgante, en la in- 
signe ciudad de Valengia, al moli de la rovella. Fue 
impresso por Francisco Diaz Eomano, á diez y seys dias 
del mes de setiembre. Año de mil y quinientos y trejmia 
y tres. (Fol. gót. 146 h.) 

* Libro segundo de Morgante. . . con las faceciosas 
hurlas de Margute y las hazañosas victorias de Margante; 
el fin de la guerra de Babilonia, con muchas otras gran- 
des y valerosas empresas de Reinaldos y Roldan, y de 
todos los doze pares, con los sabrosos amores del señor de 
Montalvan, etc. Valencia, por Nicolás Duran de Salva- 
niach, 1535, (Folio gót.) 

* Historia del invencible caballero Don Olivante de 
Laura principe de macedonia; que por sus admirables 
hazañas vino á ser Emperador de Constantinopla agora 
nuevamente sacada á luz; va derigida al rey nuestro se- 
ñor. Barcelona, en casa de Claudio Boniat, año de 1564. 
(Fol., 263 hoj.) Ver lámina 18. 

* La historia de los nobles caualleros Oliveros y Artús 
dalgarbe. Al fin : «A loor e alabanza de nuestro redeinp- 
tor jesu christo e de la bendita virgen nuestra señora 





f f cüonica 61 imir cffb:(ado rcfcl arcf- 

,jaiiTi¿ii"3''nuf"3'"'^i''l""P Cira ©ilaqualfecucnniifuofama 
tusTccaujllina lB>LiMoaqIi.9ípoiruBmucbaa''bucna6P( 
jfertrKlrernoO'-^f^"'''" aiTimcfmooicflíitJflto rafto 

;;;f,M'cjmcliíJeDoc[n(iae7t)uenoac7irtplpa ampara cauall.' 
jrjiaBirriapcrfonaaoeqiíalqiticrcftaPo ycíTomcrmoriL 

«lífijljo^lí twsf cauaUaiaoci5arffn'-]RobD3iit)iir0w;kauaUe* 

■>CwrDit<fX'3a>rcaicrtialatn(ícjiac)c]R:bofln/clqnalfi)Ctili.íU4# 

j]QWpm>?ai£reinpi.Taoo.oclijnpmoDC^tSnpa. 



Ifel^ítojíaDclempadoíCar 

lomagnoí: D<lo« ooic pjrresi. f rancu 

íOLücracübsialüíliii. vuo®lma09 

lOii íicrjbas iKtv Dc Sllcndra 

hiioocIsradcJlminKfeitiii 




2lP2iiticnpjrtcDc 

Ijco omcjocliipiciiciblccjiu 
llcioílomiibcloclliiccj bi|0 
ockffoicadoWo -f loiinco oc í£fiof u. 
í IDinjidj al illuHi ilfinio Iciio-ariirquce 

Cl ""rno y 1 THm I ikiiriiiiip ilTi 




if)llVo 
rí*ilxlos nobles 
aiuiUeroaoliue 
¡roeDtaftilla))» 




?*'Cromcaoclo6 

imit; norabto caua 

Ikro! pablante De 

iRicaiiioiitCjtoc 

gofrcbííoocl 

conde E?o> 

nafon. 



.\. 13. OUvfrus . 




LIBRO PRIMERO 

dclos famofos hechos del principe 

Cehdon de Iberia. 

COMPVESTO EN E S T 'A N Cl A S. POR 
CoiujIo Oomiidc LiKiur, riruul dcliciudad 

IRICIDO ^ L^ r,:THOLICA OÍACESTAD 




En cafa dtjuan Iñtgutz^ ¿c Lf^utrjtat 

A ,■!. t'i.p'i" J'„>.V..'.'i,': (. II..,. 

A. 3 -Don Cdidon dc Ilieria. Alcalá 15S3. 
FLORANDO 

DE CASTILLA LAV- 

RO DECAVAl-LtROS, COMPVE- 

lio en odiuj nma.por el L.ccncudo Hiciony 

modcGucrunacutjldcEfcabni. 

DIRIGIDO A DONA MARÍA DE 

Poneiy Zuniga, rougcr de don luJn Huiudo dc 

Mendo^i, Señor de Frelno. 




CON PRIVILEGIO 

ImprclTo en Alcihdc Henares en CJ a dc luán 

Gracian que fea en glona.Ano dc 

M.1).LXX.1CVIII. 




TLibio Del citojc 1 
00 cananero Dó tn 
Han oe Iconis f oe 
rusgráocsbccbos,- 
en armas. 




Cifegondo líb^oOelmüj' valí? 



ccfciraicado can atlerooon Ciarían w[and4 
[itád>i|o 0(1 mu)? itotHe rcf Xanre* 
donoeSucda;:. 




( fo p ligio iftf I 




i^E SP El o 

tipcsriCauJlK'Od Éiiífi»»Hr 

nrisrandrfniptradoi ZrOm 
rías f muí c<lí»w«»¡JJ"' 




crBlrigldo al me? 31Ialíi 
£o;iíe ¿lí^3rquf9?fl£lal 
otíflUbona; ni'ural?í 




Có^Siiil 



JT Romance bcbDii íicAc 

porqje bo!iltopoiljh?«fJC>cru p: 

^flihloíDí lbn.-9 fjb.Tflrc 
cit>r H)rftfn3*aiicmpirfi'» 
nfijnfuo Tin 'Kí'ocííid 






irítmnítfhuiJiJ 
rncDiapomuS'bonoi que r.ifrhi 

U<ai)D$e(t vartcmiar o 




LIBRO PRIMERO 

ddos fjmoíos hechos del principe 
Cclidon Je Iberia. 

rnMPVESTO EN ESr'AMClAS POR. 
^,«,CIM ^ '•'y°''Trfr ^T'''''" 




En ttfd dt Juta iai¿ur^ ¿t it^Htrittt 

.1 ■ Don Oulidfiii lie II)Cri;i, Alcalá 151 



FLORA NDO 

DE CASTILLA LAV- 

RO D E CA V A LLtROS, COMPVE- 

(lo en oüjuj iimi.pot el Liccnci:d.j Hiciony 

modcCutr.ani.uraldcErcJonj. 



Meadocí, Síñorde frcfno. 




CON PRIVILEGIO. 

ImptcITo en Alcíb de Henire!,en caíi Je luai 

Crjcian que feí en gloria.Añode 

M.O.LXXX VIH. 

A. 9 ■ Fluranilo de Cnstilla, Alcalá 1588. 



a 



%L 



Tlibjo Del c(rozca = 
00 caoallcro Oó m 
Han oe Iconis p oe 
^^!fu8gráoc8bcct)06 

?J en armas. 




dfcgnndolíbjooelmnp valK 

BrtíTmcfldocanaUcrooonClartanotlanda 
níéífifo 0(1 muf noWí rqr Xante- 

A. 4-Clanan de Laiidaiiip, Sevilla li35. 




c^ESPElODEPRIN 

eboBOtltw^lfroKwo» ^ £cn lao nluo rauallc 

Spilnafi£l"'l<'lana'to£oir039li08 
pilnclpta^cmiallcros. 




irEIrisMoalmníSlliil'reS 



n/ÍSflelIn 
CMíe'ilTarqMCSMÍtfallf poiEk«í|^ 
cc¿Blal}0 " .-.i.w... , 



II n^'uralocb cliid^idofflagcra 



A. 5 ■ Esijcjo de Priucipes, Zaragoza loG2. 




Có^Siiilcgio 



ar?Roni3ncct>ettonlRolrlan,frárr co- 

ir.otl £mp^Tiiaai:Corlo.iff>Joriplc ptftcTO oc f ránfl, 
po:q'Jf bo'iltopDiljh?iir3:>crii puntdo^nfl:^* 

<lt>fl'bT«Dí1H3T:9 Tobié-flronlitrcuic 
trt-,f tt)fftni3íaiitinpjcfr«,f'"' 

nfljncico lm,ii(ííccaiic<riJ. 



^^^^^^^^ 




•íífoi.ioeíirDnfeíhuiJj. 
f(Tf oupoiiiwaftonoí 
loBaBseíiMfKnrmaro 
pard fi <wi clvmptrod.'t 
pintdtoftltboiirar'. . 
roJ-*9TinKronoc croa» 
coiiTíiplaierfinguiJr 


fir;c»fncrüOom«i;»naWos 

c.-üc riífrbaíToalpicreiitc 

íjihralf:(hbidjd 

olKodorfl«jcatulI(ro8 

pcirrJFdoikMnrfprar 

fftobijoejljioít 

poique lo quena mal 


Trova na, 


1 -líumanpes de don Etildán. l,-,5il 
Amadís y G:iyfi.-rL'5, Ijai.i; dt- jj 




Lámina I 

BIBLIOTECA 
DE 

DON Quijote 



Libros de 
Caballerías 

ESPEIODEPR-INCl^P^ESJ^CA Je los ciclos Bretón, 
\l™".™m',!í«k;wc.í«™*if''»'T<.i.km....^.- Caroliiinio 

tílti.h.iOiJ<leni.J!E"PO'í"TftbjtiO.CoQl'nt'J>Oí."erJi.J ^^ ■ ■ , ■ 

"''feíiiir'iSin.^'Ki^'T^^™ y Creco-asiatico- 



Portadas reducidas 
A. 1 a .\. 6 



ipejo de Principes, Alcairi IS; 




Pa cemada Od fancto ®rtaU 

£ nlosmarauíllofos 

V íboeoeMíaroo 

ie^oei0ala$rti 




CC6 ícl iiiji viiic'j t>c nhitiui.íí:! piinierocs Dccomo 

atidfliKic.iHiJiJopon'nt>orqiict?alIoafiifobii 

nobaldoiiiiio^uou!?cridJoDciimmc.yelfc 

gfido U L iiiLuvacla q d marques cmbio al 

cmpjdo;Pi:iiudJdúiiitticui.y otra ligo 

'uz>^- inicuo añadido que es íiia 

faitatiqucPicronaíOír 

loto: \>cc\)3 po¡ tl?ic 

ronvmo ircmi' 

ñooc 'Culi 

tayiid. 




Libros de 

Caballerías 

de los ciclos Bretón, 

Carolingio 

\' Greco-asiático. 

Portadas reducidas 
A. 7 a A. 12 



Libros y Romances 

Caballerescos de los 

ciclos Bretón, 

Carolingio 

V Greco-asiático. 

Portadas reducidas 
A. 13 a A. 21 



Lámina II 

BIBLIOTECA 

DE 
DON QUIJOTE 



Libros Ilisíórico- 
Caballcrcscos, de 
Caballerías a lo 

Divino, 

Xinclas y Poemas 

caballerescos 

rorlaclas rcdiicidas 
B. í a B. 5 



Libros ílislórico- 
I ;. I bal] éreseos, ele 
Caballerías a lo 

Divino, 

nivelas y Poemas 

caballerescos 

'"lindas rednckhs 
íi. 6 a B, JO 



libros Ilistórico- 
t^aballcrcscos, de 
Caballerías a lo 

Divino, 

Novelas y Poemas 

caballereseos 

Portadas reducidas 
B. i) 3 B. 16 



(ado : r vn %ommiC t'' 21'""'t^ j,,„|ií.qualc6 fe cóntiie 
lapa.iCon 008 romaica cc loaFi"""' 
comomaiaronaoon/Saluan. 



HISTORIA DE 




CI:NTV1(IA 

O HISTORIA 



coNDt Ot 



. p.iii lét /««.;<■ jiumi"' />«..""' 




iiiuyeí;celctccau.íícro 
elcondcfernág- alce 

SJcadJDclUbJO VICIO i iljcncl 
moncfteiioocfiniPccl MrUn 
Sj.Qucol3l5>flO'u\i. (.rj.i: 
laodcoiidc/iSjrcifcriP ubijo 
Con la muerte Délo, fu nMiitcs 
t>c'4,ar3. 1546 



10 rv E 



lilla Uamado Lu 
ofa dózdlallamada Arbolea;/ las,: 
ofasquclcfuccdic 
e anduuo pcregiinando por e\a 
do : y el fin quctuuieron 
íus amores. 



Con licencia 

litipre(raenAlcaeleHeiiarcs,porSebjt„a, 
Martincz.Añodc, 1576- 

EnatalTadoarealy quattiUo. 



CTCarcd oc amoz £oitipucfto jpoi 
©icgoDc hm 1f>edro a fxdimlétooclícnoj 



pon ©jego l?CTnande5 alcaf de ocios oonse» 
i£8 ? D£ oíros caualltrcB coiKfanoa ¡ Duuia 



grí fcly Jí)3irabella có la Oíf 
pura 6 Xorrdlas ^Brafa 
l'da 2. 3 qual cópufo 3u9n 
^bcj'loieeaíuanitga 



C £a brftoa'a ocla linda 

í Oacaloiw biia del re? de napotóe. r del 
mupcff02fado cauallcro i-Mcrrcs Ocpio 
ucncabiioocl conde eepjoucía. píelas 
fojciJBasítmWloo qucpafíaron. 




HISTORIA DE 

LOS AMORES DH 



fírttalcjhlorJpjTioí^pAi 




Ein«Tdni, ^iain3r_»_ 




-¡^ ÍTroiilíaDilfamofo Inunidbkta 4 
iialUToCIdlButBiJicanilKSdo:. 



O HISTORIA 

DÉLOS FAMOSOS 



HECUO 

'(«Hija, y"'' 



^t^ coMnt ^^ 







ico del Ci.l, Mc.lii 



y Don Zinofre, Bair.lona ICOO. 




1 'j J 

fe 



cXib:o Ddrcy Cánamo:: 
f odínfanteCurían íu bí joj^l 
Y odas grades íHucnturasK; 
que ouieró anfi: enla mar cofi^^ 
mo en la tierra. VA 

* >íi >3B liv^ 




Lahvftonade la Poncella deFm 



taydcfiltgrádeshci:li0J,racJÍ05 de la Con 

, vn Cmilliro aifttíii..cí»biidopoi EmlíiiJor Je ■ 

.,po.loiSíSo.ciRí»tlHraFcrn>nJ.rdo«.Hib 

pí.rrnttob.lítJirist.ImptcIT.íín I.Ctnrií d.lo 

dtlcondio dtía MijillíJ tn AlnU de Htnjiíi 

deSíbiOiin M:>nmti Ouef" en sloM.Art 

M. D. LXXX V. 

!1 7 L:i Poncella ilc Francia, AK-nl 




|la bífto:ía oe ^ 

ágrífcl)^ 4)3ir¿) bella có la 6íf 
,^|pufa 6 Xorrella? :r Braca 
^l'da 2.aqualcópufo 3u9n 
ff t>c^jeg a íu a I mga. 







y 



Cí-3diioiiicii Irp£:ana:enque 

fe contiene la coialf lamen! 

tJblcDcllnjjcionodíi 

nombrada Iro! 

ja. 




frtal?plto2ia tweaeoel 
muy epcelctc cananero 
dcondefernágóples 

Sacada Del Itbjo viejo quccltaenel 
moncfteiio t)cfan ipíeclrot': Slrlaii 
Sa.Que es la D>:fl02ia vcrcl .1 lera . k 
la Delconde ^Sarcifernancli fu Uíjo 
Con la muerte Oelosfiete ifamcs 
ücjlara. iS4í». 




Guillfimo de Ing 

1 O rv E 




¡el )• Mlrabell», 



C la brfto:íaoela linda 

¿l>3G3lon3bi)3Ciclrcp£icníipole9.píicl 
mupcffoH'ado cauallcro -i>icrrc8 Ocp:o 
ucnca bi)o ocl conde oc pwucía. v Celas 
fojmmjSEtraWloo qucpalTaroii, 

B. 1 1 La linda Magiilona. Toledo 1326. 



I Chron.ca llamada el Triumptio 



ve de la l'ai 



£\ rcf oon ¡Duillcrmo 




^^^^e^rzái 



jlCüTbionica ocl nyoó iDiiilIcr ; 

morcp OcVnsütcira •: óuii oc angcoe:T 

ocurcrna Ooi'u 23aa fu riiutUTi-rocco 

mopo:rcuclaaon ocvnaiiiícllcfuc 

mádadoQiicOctalTccIrcrnoíOu 

cado-r andiiuiclTc ocllcrrado 

po: el mundo;TC»claoclh-j' 

(úoaucnnira9qucjnd.in 

dúpoicl múdale aut 

no.agoianuoja^ 

mctcinipKITo. 




LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS S3 

sancta maría, fue acabada la presente obra en la muy 
noble e leal cibdad de Burgos a XXV dias del mes de 
mayo. Año de nuestro redemptor mil CCCC. XC. IX», 
1499. (Fol. gót. 11 h. 4 h.) Ver Lám. I, grab. A-13. 

* Libro del famoso cauaUero Palmerin de Oliva que 
por el mundo grandes hechos en armas hizo, sin saber 
cuyo hijo fuesse. Agora nuevamente impresso en Toledo. 
En casa de Pedro López de Haro. Año de M.D.LXXX. 
Prólogo á don Diego Hernández de Córdoba, conde de 
Cabra, hijo de doña Francisca de Castañeda. Al fin : 
«Aquí haze fin la historia del muy esclarecido principe 
Palmerin de Oliua Emperador de Constantinopla. En la 
qual se recuentan por muy apazible estilo muchas y di- 
versas y muy claras hazañas que por su muy encumbrada 
grandeza de animo con gran gloria por él fueron acaba- 
das. Impresso en Toledo, en casa de Pedro López de Haro, 
con licencia del Consejo Real. (Libro I de Palmerin. 
Fol. gót. 184 hoj.) Ver lámina 19. 

* Libro segundo de Palmerin que trata de los grandes 
fechos de Primaleon y polendos sus fijos: y assi mismo 
de los de don Duardos principe de ynglaterra. Con los 
de otros buenos caualleros de su corte y de los que a ella 
vinieron. Nuevamente emendado e impresso. Al fin «Fue 
trasladado este segundo libro de Palmerin llamado Pri- 
maleon : e assi mesmo el primero llamado Palmerin de 
griego en nuestro lenguaje castellano, corregido y emen- 
dado en la muy noble cibdad de Ciudarrodrigo por Fran- 
cisco Vázquez, vezino de la dicha ciudad. Fue impresso 
en. . . Sevilla por Juan Várela de Salamanca. Acabóse a 
primero de octubre año de mili e quinientos e XXIIII 
Años», 1524. (Libro II de Palmerin. Fol. gót. grabs. en 
mad. y 239 fols.) Ver lámina 21. 

* Historia del invencible cavallero don Polindo hijo 
del Rey Paciano rey de Numidia, y de las maravillosas 
hazañas y estrañas aventuras que andando por el mundo 
acabó por sus amores de la Princesa Belisia, fija del Rey 
Naupilo rey de macedonia. Toledo, 1526. (Libro III de 
Palmerin. Fol. gót. 158 h.) Ver lámina 23. 



34 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* Crónica del muy valiente y esforzado cahallero Pla- 
iir, hijo del emperador Primaleon. Valladolid, por Ni- 
colás Tierry, 1533. (Libro IV de Palmerin. Fol. gót. 6 h. 
179 fols.) 

* Historia del caballero Flotir, hijo del Emperador Pla- 
tir. (Libro V de Palmerin, según el Catálogo de Gayangos) 

* Lihro del muy esforgado caiiallero Palmerin de In- 
glaterra hijo del rey don Duardos: y de sus grandes proe- 
zas: y de Floriano del desierto su hermano: con algunas 
del Principe D. Florendos, hijo de Primaleon. Impresso 
año de M.D.XLVIII {sic) • al fin dice M.D.XLVII, 
1547. (Libro VI de Palmerin. Fol. gót. 2 h. 131 fols.) 
Ver lámina 22. 

* Lihro segundo del Palmerin de Inglaterra en el qual 
se prosiguen y han fin los muy didces amores que tuvo 
con la Infanta Polinarda, dando cima á muchas aventu- 
ras, y ganando inmortal fama con sus grandes fechos. Y 
de Floriano del desierto su hermano con algunas del prin- 
cipe Florendos hijo de Primaleon. Toledo, en casa de 
Feniando de Santa Cathalina defunto. Acabóse a XVI 
del mes de julio de M. D. XLVIII, 1548. (Libro VI de 
Palmerin. Fol. gót. 134 fols.) 

* Lihro primero del muy nohle y esforgado cavallero 
don Phileshian de Candaria: hijo del nohle rey don Fe- 
linis de Hungria e de la reyna Florisena, el qual lihro 
cuenta todas las hazañas y aventuras que acaho el rey 
Felinis su padre MDXLII, 1542. (Folio gót.) 

* Historia famosa del Principe don Policisne de Beoda, 
hijo y único heredero de los Reyes de Beoda Minandro 
y Orumedela, y de sus illustres hechos y memorahles ha- 
zañas y altas cahallerias. Aora nuevamente sacado á luz 
por don Juan de Silva y de Toledo, señor de Cañadaher- 
mosa, hijo mayor legítimo de los señores de Cañadahermo- 
sa. Valladolid, por Juan Iñiguez de Lequerica, 1602. 
(Fol. 4 h. 200 fols.) 

* Lihro del nohle y esforgado cauallcro Renaldos de 
Montaluan, y de las grandes prohezas y est ranos hechos 



LIBROS Y ROMANCES CABALLERESCOS 35 

en armas que él y Roldan y todos los doze pares paladines 
hizieron. Al fin : «Fué impremido el presente libro en 
la ymperial ciudad de Toledo : por Juan de Villaquiran. 
Acabósse á doze dias del mes de octubre de mil e qui- 
nientos e veynte e tres años», 1523. (Primera y segunda 
parte. Fol., 238 h. y un grab. en mad.) 

* La Trapesonda, que es tercero libro de don Renaldos 
de Montalvan y trata como por sus cauallerias alcango 
a ser emperador de trapesonda: y de la penitencia e fin 
de su vida. Al fin: «Fué impresso en la nobilissima ciu- 
dad de Sevilla: en casa de Juan Cromberger empressor 
de libros. Acabósse á XXV dias del mes de mayo Año 
de. . . mil e quinientos e treynta y tres años». (Tercera 
parte. FoL, 116 b.) 

* La Trapesonda. Aquí comienga el quarto libro del 
esforzado cauallero reynaldos de montaluan, que trata de 
los grandes hechos del inuencible cauallero Baldo, y las 
graciosas burlas de Cingar. Sacado de las obras del Mano 
Palagrio en nuestro común castellano. Seuilla, por Do- 
minico de Robertis, á 18 de nouiembre de M.D.XLII, 
1542. (Cuarta parte. Fol., 192 h. 6 h.) 

* Historia del esforgado y muy vitorioso cavallero Rey- 
mundo de Grecia: el qual por su grande esfuergo e vale- 
roso coragon fue eligido emperador de Constant inopia. 
Salamanca, x de Julio de 1524. (Fol. 88 h. 1 h.) 

* Jja Crónica de los nobles caualleros Tablante de Ri- 
camonte e de Jofre, hijo de don Asson, e de las grandes 
aventuras e hechos de armas que uvo yendo a libertar al 
conde don Milian, que estaua presso, como en la crónica 
siguiente parescerá, la cual fue sacada de las crónicas e 
grandes hazañas de los caualleros de la Tabla Redonda. 
Al fin : «Fenesce la coronica de los nobles caualleros . . . 
nuevamente impresa en Toledo. Acabósse a XX e IX dias 
de noviembre, año de mil e quinientos e veynte e seys 
años» (4*=*, 48 h.) Ver Lám. I, grab. A-14. 

* Los cinco libros del esforgado e invencible cavallero 
Tirante el Blanco de Rocasalada, cauallero de la garro- 



36 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

tera el qual por su alta caualleria alcango á ser principe 
y cesar del' imperio de Grecia. Al fin: «Fue impresso el 
presente libro ... en la muy noble villa de Valladolid por 
Diego de Gumiel, acabóse á XXVIII dias de mayo del 
año MDXI», 1511. (Fol. gót. 288 fols.) Ver lámina 27. 

* Libro del esforzado cavallero don Tristan de Leonis 
y de sus grandes hechos en armas. Valladolid, 1501. 
(Fol. gót. 94 fols. 2 h. 80 gr. en mad.) Ver Lám. I, 
grab. A-15. 

* Libro primero: en el qual son copiladas las dos par- 
tes, primera y segunda de la crónica del muy alto Prin- 
cipe y esforgado cauallero Valeriano de Hungria. La 
primera de las quales trata de quién fueron sus padres, 
y de la princesa Flerisena, su seíiora: y de la causa por 
que fue embiado por el Rey Parmerindo de Hungria su 
padre á la casa del Emperador Octavio; y la segunda de 
sus grandes hechos en armas y leales y verdaderos amores, 
juntamente con muchos consejos y castigos escriptos por 
un sabio llamado Arismenio, el qual fué el segundo des- 
pués de Zanofor Rey de Lydia. Agora nuevamente tra- 
ducido de su original Latino por Dionysio Clemente, 
notario valenciano. Dedicado y dirigido á la illustrissima 
señora doña Mencia de Mendoga, Marquesa del Zenete. 
1540. (Fol. gót. 4 h. 338 fols. 5 h.) Ver Lám. I, gra- 
bado A-16. 

* Romance de don Roldan, trata como el Emperador 
Cario Magno le desterro de francia, porque bolvio por 
la honra de su primo don Reynaldos. Y vna glosa nueua- 
mente hecha por Melchor de Llanes, sobre el romance que 
dize. Burgos, Phelipe de Junta, 1550. (4^, 8 p.) Ver 
Lám. I, grab. A-17. 

* Aqui comiengan dos romances del marques de man- 
tua. El primero es de como andando perdido por vn 
bosque hallo a su sobrino baldouinos con heridas de muer- 
te. Y el segundo la cmbaxada que el marques embio al 
empador demandando justicia. Y otra agora de nucuo 
añadido que es vna sentencia que dieron a Carloto: hecha 



1 



I 



HISTORIAS, NOVELAS Y POEMAS CABALLERESCOS 37 

por hieronymo tremiño de Calatayud. Sin lugar ni fecha, 
hacia 1530. (á*?, 12 fols.) Ver Lám. I, grab. A-18. 

* Romance de la reyna Troyana glosado: y vn Romance 
de Amadis: hecho por Alonso de Salaya. Con dos roman- 
ces de Gayferos: en los quales se contiene como mataron 
a don Galuan. Sin lugar ni fecha, hacia 1530. (4*^ gót. 
4 fols.) Ver Lám. I, grab. A-19. 

* Romance de don Gayferos, que trata de como saco 
a su esposa, que estava en tierra de moros. Sevilla, ha- 
cia 1535. (4*? gót.) Ver Lám. I, grab. A-20. 

* Romance del Conde dirlos: y de las grandes venturas 
que huuo. Nueuamente añadidas ciertas cosas que hasta 
aqui no fueron puestas, y vna Canción de nuestra señora. 
Sin lugar ni fecha, hacia 1525. (4^ gót. 12 fols.) Ver lá- 
mina I, grab. A-21. 

* Romance de don Manuel glosado por Padilla. Si- 
glo XVI sin lugar de impresión. (4*^) 

* Aqui comiengan seis romances. El primero del rey 
don Pedro. El segundo de París. El tercero del rey don 
Juan. El quarto de Eneas y Dido. El quinto del rey 
Saúl. El sexto de Polinestor. Siglo xvi sin lugar de im- 
presión. (4*=*, 4 h.) 

b) Libros Histórico-caballerescos, libros 
de Caballerías a lo Divino, Novelas 
y Poemas caballerescos. 

* El moro Ahindarraez y la bella Xarifa. Novela. To- 
ledo, por Miguel Ferrer, 1561. {V2P) 

* La hermosura de Angélica con otras varias rimas de 
Lope de Vega Carpió. Madrid, en la imprenta de Pedro 
de Madrigal, 1602. (8^ 8 h. 482 fols.) 

* Tratado de amores de Arnalte é Lucenda, por ele- 
gante y muy gentil estilo hecho por Diego de Sanct Pedro 
y enderesgado á las damas... reina doña Isabel. En el 
qual hallaran cartas y razonamientos de amores de mu- 
cho primor y gentileza según que por el verán, impresso 
en B. por A, D. M. Año de 1522. Al fin : «Aquí se acaba 



38 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

el libro de Arnalte y Lucenda . . . fué agora postreramen- 
te impresso... en Burgos, por Alonso de Melgar.» (4^, 
28 hojas.) Ver Lám. II, grab. B-1. 

* Amorosa historia de Aurelio é Isahella hija del Bey 
d'Escocia. Venecia, 1529. (S*?) 

* Historia del rey Cananor y del infante Turian su 
hijo y de las grandes auenturas que ovieron. Al fin : «Fué 
emprimido este presente libro en la muy noble ciudad de 
Sevilla por Jacobo Cromberger alemán. Año de mil e 
quinientos e veinte e VIII años (1528), á XVIII dias de 
Julio.» (4'^, 44 h., y un grab. en mad.) Ver Lám. II, 
grab. B-5. 

* Libro de Caualleria Celestial del Pie de la Rosa Fra- 
gante, dedicado al ilustrisimo y reverendísimo señor don 
Pedro Luys Galceran de Borja, Maestre de Montesa, etc. y 
compuesto por Hyeronimo de Sanpedro. Anvers, en casa 
de Martin Nució, MDLIIII, 1554. (Primera parte. 8-, 
367 h.) 

* Segunda parte de la Caualleria Celestial de las hojas 
de la rosa fragante. Valencia por Joan Mey Flandro, 
1554. (Segunda parte. Folio) 

* Caualleria christiana. . . compuesto (sic) por el muy 
Reverendo padre fray Jayme de Alcalá. Alcalá de He- 
nares, por Juan de Villanueva, 1570. (8^) 

* Crónica del Cid Ruy Diaz. Al fin : «Aqui fenece 
el breve tratado de los hechos, et batallas que el buen 
cauallero Cid ruy diaz venció: con favor et ayuda de 
nuestro señor. El qual se acabo en el mes de mayo de 
nouenta y ocho años (1498) y fue enpremido por tres 
compañeros alemanes en la muy noble et muy leal cibdad 
de Seuilla. A dios gracias.» (4*^ gót. 70 h.) Ver Lám. II, 
grab. B-3. 

* La historia del muy valiente y esf argado cauallero 
Clamadcs, hijo [de Marcaditas, rey de Castilla, en la 
edic. de 1562] del rey de Castilla, e de la linda Clara- 
monda, hija del rey de Toscana. En Burgos, por Alonso 
de Melgar, 1521. (4^ gót. 20 h.) 



HISTORIAS, NOVELAS Y POEMAS CABALLERESCOS 39 

* Batalla y triunfo del hombre contra los vicios. En 
el qual se declaran los maravillosos hechos del cauallero 
de la Clara Estrella. Por Andrés de la Losa. - Sevilla, 
1580. (8^ 351 fols.) 

* Historia de los amores de Clareo y Florisea y de los 
trabajos de Isea: con otras obras en verso parte al estilo 
español, y parte al italiano, por Alonso Nuñes de Reino- 
so. - Venecia, por Gabriel Giolito de Ferrari y sus her- 
manos, 1552. (2 part. 8*?) Ver Lám. II, grab. B-2. 

* Centuria de los famosos hechos del gran Conde Ber- 
nardo Barcino, y de Don Zinofre su hijo y otros cavalleros. 
Barcelona, 1600. (Fol. 22 h. 213 fols. 6 h.) Ver Lám. II, 
grab. B-4. 

* La Gran Conquista de Ultramar por Alonso x. Sa- 
lamanca, 1503. (Fol. 18 h. 224-220 h.) Ver Lám. II, 
grab. B-6. 

* Crónica troyana: en que se contiene la total y lamen- 
table destruycion de la nombrada Troya. Jacome Crom- 
berger. Sevilla, 1502. (Fol. 104 h.) Ver lámina II, gra- 
bado B-8. 

* El Caballero Determinado, por Olivier de La Mar- 
che. Traducido de lengua francesa, por Hernando de 
Acuña. Anvers, Oficina Platiniana, 1591 (4*=*, 16 h. 208 
fol. 3 h.) 

* Historia de la Doncella de Francia y de sus grandes 
hechos: sacados de la chronica Real por un cavallero dis- 
creto embiado por embaxador de Castilla a Francia por 
los reyes Fernando e Isabel a quien la presente se dirige. 
Burgos, 1562. (4^) Ver Lám. II, grab. B-7. 

* Historia lastimera del Principe Erasto, hijo del Em- 
perador Diocleciano, traducida de italiano en español por 
Pedro Hurtado de la Vera. - Ambéres, por los herederos 
de Juan Steelsio, 1573, (8"?, 113 h.) 

* Historia verdadera de dos amantes Franco y Lucrecia 
Senesa, fecha por Eneas Silvio. Sevilla, por Jacobo Crom- 
berger, 1512. (4*? gót. 28 h.) 



40 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* La crónica del noMe cavallero el conde Fernán Gon- 
zález: Con la muerte de los siete infantes (sic) de Lara. 
Burgos, por maestre Fadrique, alemán, de Basilea, 1516. 
(4^ 16 h.) 

* La hystoria hreve d'l muy excelente cauallero el con- 
de fernan goncales. Sacada del lihro viejo que esta en el 
monesterio de Sant Pedro de Arlanga. Que es la hystoria 
verdadera. Y la del conde Garci fernandez su hijo. Con 
la muerte de los siete infantes de Lara, 1537. Al fin: 
«Fenesce la hystoria del muy excelente cauallero el conde 
fernan goncales. Y la muer (sic) de los sie {sic) infantes 
de Lara. La qual se imprimió en la muy noble e mas leal 
ciudad de Burgos : en casa de Juan de Junta. A dos dias 
del mes de Mayo. Año de mil e quinientos e treynta e 
siete Años» (4*=', 60 h.) Ver Lám. II, grab, B-9. 

* Historia admirable del principe Filiherto de España 
(en dos partes). - Sevilla, sin año. (2 part. 4*? gót.) 

* La historia de los dos enamorados Flores y Blanca- 
flor, rey y reina de España, y emperadores de Boma. . . 
em premióse este presente tratado por Arnao Guillem 
de Brocar. Acabóse año de mil CCCCC y XII, 1512. 
(4'?, 24 h.) 

* Lms hazañas y los amores del buen Gazid, cauallero 
moro de Granada, según la crónica y los papeles que tra- 
taron las cosas de Granada, etc., compuesto por el bachi- 
ller Pedro de Moncayo. - Sevilla, 1599. (8^) 

* Tractado compuesto por Johan de Flores á su amiga. 
Al fin : «Acaba el tractado compuesto por Johan de 
PMores, donde se contiene el triste fin de los amores de 
Grisel y IMirabella, la qual fué a muerte condemnada: 
por iusta sentencia disputada entre Torrellas y Bragay- 
da : sobre quien da mayor occasion de los amores: los 
hombres á las mujeres: 6 las mujeres á los hombres, y 
fue determinado que las mujeres son mayor causa, donde 
se siguió, que con su indignación y malicia por sus manos 
dieron cruel muerte al triste de Torrellas. Deo gratias.» 



HISTORIAS, NOVELAS Y POEMAS CABALLERESCOS 41 

No tiene lugar ni año de impresión, pero debe ser del 
siglo XV. (á*? gót. 34 h.) Ver Lám. II, grab. B-13. 

* Chronica del rey don Guillermo, rey de Inglaterra 
e duque de Angeos: e de la reyna doña Beta su mu- 
ger: e de cómo por reuelacion de un ángel le fue manda- 
do que dexasse el reyno e ducado e anduviesse desterrado 
e de las extrañas aventuras que andando por el mundo le 
avino. Agora nuevamente impresso. Al fin : «Deo gra- 
cias. Fué impressa la presente chronica del Rey Don 
Guillermo, y de la reyna doña Beta, su muger. En la 
imperial ciudad de Toledo a XXIII dias del mes de 
setiembre de mil e quinientos e XXVI años», 1526. 
(Fol. 35 h.) Ver Lám. II, grab. B-10. 

* Historia de Enrique fi de Oliva rey de Iherusalem. 
Emperador de constant inopia. Al fin : «Acabóse la pre- 
sente historia de . . . Fué empremida en la muy noble 
e muy leal cibdad de Seuilla por tres alemanes compa- 
ñeros en el año de Mili e quatrocientos et nouenta y 
ocho años (1498), á veynte dias del mes de octubre.» 
(4'? gót. 44 h.) 

* Cárcel de amor. Compuesto por Diego de Sant Pe- 
dro a pedimiento del señor don Diego hernandez, alcayde 
de los dómeles y de otros caualleros cortesanos: Buena- 
mente historiados y hien correydo. Al fin : «Fué em- 
premido el presente tractado, intitulado Cárcel de Amor, 
con otro tratadillo añadido que hizo Nicolás nuñez, fecho 
en Zaragoza por Jorge coci y acabóse á seys dias de 
Agosto año de mili e quinientos e veynte e tres años». 
(8' gót. 48 h.) Ver Lám. II, grab. B-12. 

* Selva de Aventuras, compuesta por Hieronymo de 
Contreras. Va repartida en siete libros, los guales tratan 
de unos estremados amores, que un cauallero de Sevilla, 
llamado Luzman, tuvo con una hermosa doncella llamada 
Arbolea: y las grandes cosas que le sucedieron en diez 
años que anduvo peregrinando por el mundo y el fin que 
tuvieron sus amores. Sevilla; véndese (en Sevilla) en 



42 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

casa de Alonso Escribano, año de 1572. (8'^, 136 fols.) 
Ter Lám. II, grab. B-11. 

* La Historia de la linda Magalona hija del Rey de 
Ñapóles; y del muy esforgado cauallero Fierres de Prouen- 
^a, hijo del conde de Proiienga y de las fortunas y tra- 
bajos que passaron. Al fin : «Fué impressa esta hystoria 
de . . . en Toledo, a doze dias del mes de octubre de mili 
e quinientos e veynte a seys años». (4'', 30 h.) Ver lá- 
mina II, grab. B-14. 

* La hystoria de la Linda MeJosina. Al fin : «Fenesge 
la historia de Melosina muger de Kemondin : la qual fun- 
do a Lezinan : y otras muchas villas y castillos por extraña 
manera : la qual ovo ocho hijos : los cuales dellos fueron 
reyes y otros grandes señores por sus grandes proezas 
•en armas. Fue impresso en la insigne y muy leal ciudad 
de Seuilla por Jacobo Cromberger, Alemán, y Juan Crom- 
l)erger. Año de MDXXVI», 1526. (Fol. grab. en mad. 
64 h. 2 h.) 

* Crónica llamada: el triunpho de los nueve preciados 
de la fama, en la qual se contienen las vidas de cada uno, 
y los excelentes hechos en armas y grandes proezas que 
cada uno hizo en sti vida, con la vida del muy famoso 
caballero Beltran de Guesclin, condestable que fué de 
Francia y duque de Molinos (sic), nuevamente trasla- 
dada de lenguaje francés en nuestro vulgar castellano, 
por el honorable varón Antonio Rodríguez Portugal, prin- 
cipal rey de armas del rey nuestro señor. Imprimido en 
Lixboa por Germao Galharde á costa de Luys Rodriguez 
librero del Rey. Acabóse á XXVI de Junio del año de 
la salvación de mil quinientos y treinta años. (Fol., 
grabs. en mad. y 253 h. 9 h.) Ver lámina II, graba- 
do B-15. 

* El Nascimiento y primeras empressas del conde Or- 
lando, traduzidas por Pero López Hniriqíiez de Calata- 
yud. Regidor de Valladolid. Dirigidas al Principe Don 
Philipe, etc. Impreso en Valhxdolid, por Diego F. de 
Cordoua y Oviedo, 1594. (4^, 327 h. grabs. en mad.) 



1 



HISTORIAS, NOVELAS Y POEMAS CABALLERESCOS 43 

* Los tres libros de Matheo María Boyardo conde de 
Scandiano, llamados Orlando Enamorado por Francisco 
Garrido de Villena. Alcalá, por Hernán Ramírez, 1577. 
(4'?, 4 h. 197 fols.) Ver Lám. III, grab. B-18. 

* Libro de Orlando Determinado, que prosigue la ma- 
teria de Orlando Enamorado, por Don Martin Bolea y 
Castro. Lérida, por Miguel Prats, 1578. Al fin: «Fué 
impresso, etc. Acabóse á dos dias del mes de Setiem- 
bre.» (8S 8 h. 191 fols.) 

* Orlando fvrioso. Traduzido en Romance castellano, 
por don leronymo de Vrrea. Lyon. Mathias Bonhomm, 
1550. (4<?, 436 p. h.) Ver Lám. II, grab. B-16. 

* Ija segunda parte de Orlando, con el verdadero su- 
cesso de la batalla de Roncesvalles, fin y muerte de los 
doce Pares de Francia: dirigida al muy illustre señor 
Don Pedro de Centellas, conde de Oliva, etc., por Nicolás 
d' Espinosa, nuevamente corregida. Zaragoza, 1558. (4"?.) 

* Lja historia del noble cauallero Paris e de la muy 
hermosa donzella Viana. Comienga la historia ... la 
qual es muy agradable e placentera de leer y especial- 
mente para aquellas personas que son verdaderos ena- 
morados: según que se sigue en la presente obra. Al fin: 
«Fué impresso el presente libro de paris e viana en la 
muy noble e mas leal ciudad de Burgos por Alonso de 
Melgar. Acabóse á VIII dias del mes de Noviembre Año 
de nuestro Salvador jesu christo de mil e quinientos e 
XXIIII años», 1524. (4<?, 24 h.) 

* Libro del esforgado cavallero conde Partinoples que 
fue emperador de Constant inopia. Al fin : «Fué impri- 
mida la presente istoria en la muy noble villa de Alcalá 
de Henares por maestre Arnao Guillen de Brocar, e 
acabóse á XXI dias del mes de noviembre del año de mil 
et quinientos y trece años» (4*? gót. 44 h.) 

* Libro del infante Don Pedro de Portugal, que an- 
duvo las quatro partidas del Mundo. Zaragoza, por Juan 
Millan, 1570 (4^ gót.) 



44 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* Libro de los honestos amores de Peregrino y Ginebra. 
Prologo para el ill. señor don Lorengo xuarez de Figue- 
roa, conde de Feria, etc. por Hernando diaz, residente 
en la muy noble universidad de Salamanca, sobre los 
honestos amores de Peregrino e Ginebra, fingidos por la 
mayor parte moralmente é dirigidos á su muy illustre 
Señora. Al fin : «Fenece la hystoria de los amores de . . . 
ambos de noble sangre. La qual es obra de tan sutil in- 
vención como discreta, y de alto estilo. Es muy apazible 
a todo genero de lectores. Porque es como un jardin en 
que ay mucha diversidad de fructales. Donde cada uno 
coge del fruto que más agrada á su gusto. Fue impressa 
en la insigne y leal ciudad de Seuilla por Jacobo Crom- 
berger alemán. Año de mil y quinientos y XXVII (1527), 
á XXVII de Enero.» (Fol. gót. 84 h.) 

* Processo de cartas de amores que entre dos amantes 
passaron . . . con la Quexa y aviso de un cauallero llamado 
Lucindaro, contra Amor y una Dama, y sus casos con 
deleytoso estilo de proceder hasta el fin de amor: sacado 
del estilo Griego en nuestro castellano por Juan de Se- 
gura. 1548. (4'? gót. 40 h.) Ver Lám. III, grab. B-23. 

* Question de Amor. De dos enamorados, al uno era 
muerta su amiga. El otro sirve sin esperanga de galar- 
dón. Disputan qual de los dos sufre mayor pena. Entre- 
xerente (sic) en esta controuersia muchas cartas y ena- 
morados razonamientos. Introducense mas una caga, un 
juego de cañas, una égloga. Ciertas justas y muchos 
caualleros y damas con diuersos y ricos atauios: con letras 
e ynvenciones. Concluye con la salida del señor Visorey 
de Ñapóles: donde los dos enamorados al presente se 
hallauan, para socorrer al sancto Padre. Donde se cuen- 
ta el numero de aquel luzido exercito y la contraria for- 
tuna de Rauena. La mayor parte de la obra es hystoria 
verdadera. Compuso esta obra un gentil hombre que se 
hallo presente en todo. Al fin : Emprimiose en la insigne 
ciudad de Valencia por Diego de Garniel imi)resor, año 
de mili o (iiiinieiitos y treze. (Fol. gót. 39 h.) Ver lá- 
mina 111, grab. 15-17. 



HISTORIAS, NOVELAS Y POEMAS CABALLERESCOS 45 

* Aquí comienga la espantosa y admirable vida de 
Eoherto el diablo assi al principio llamado: hijo del du- 
que de Normandia. El qual después por su sancta vida 
fue llamado hombre de Dios. Al fin : «Fué impresso el 
presente tractado en . . . Alcalá de henares en casa de 
Miguel de Eguia. Acabóse a VIII dias del mes d 'Enero 
de mili e quinientos y treynta». (4*^, 20 h.) Ver Lám. III, 
grab. B-19. 

* La crónica del Bey Don Rodrigo con la destruycion 
de España y como los Moros la ganaron: nuevamente co- 
rregida. Contiene de mas de la historia vivas razones 
y avisos muy prouechosos. Al fin: «Fué impressa la 
presente Coronica del rey don Rodrigo en la imperial 
cibdad de Toledo por Juan Ferrer impresor de libros. 
Acabosse a veinte dias del mes de Julio. Año del naci- 
miento de nuestro Redemptor Jesu christo de mil y qui- 
nientos y quarenta y nueve años». (Fol. 203 fols. 8 h.) 
Ver Lám. III, grab. B-20. 

* Historia de la Reyna Sebilla. Al fin: «Fué impri- 
mido el presente libro de la reyna. . . nuevamente corre- 
gido y emendado en la muy noble y muy leal ciudad de 
Seuilla por Juan Cromberger, á XXIX del mes de Enero, 
año de mil y quinientos y treinta y dos», (á"^ got.) Ver 
Lám. III, grab. B-21. 

* Libro de los siete sabios de Roma. Al fin: «Aquí 
se acaba el libro de los siete sabios de Roma el qual tiene 
marauillosos exemplos y auisos para todo hombre que 
en el quisiese mirar : Es impresso en la muy noble y 
mas leal cibdad de Burgos por Juan de Junta impressor 
de libros. Acabóse a onze del mes de Marzo. Año de 
mil e quinientos e treynta años». (4"?, 44 h., grab. en mad.) 

* Peregrinación de la vida del hombre puesto en batalla 
debajo de los trabajos que sufrió el Cauallero del Sol en 
defensa de la Razón: que trata por gentil artificio y ex- 
trañas figuras de vicios y virtudes envolviendo con la arte 
militar la philosophia moral, y declara los trabajos que 
el hombre sufre en la vida y la continua batalla que tiene 



46 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

con los vicios, y finalmente enseña los dos caminos de la 
vida y de la perdición, y cómo se ha de vivir para hien 
acabar y morir. Dirigido al illustrisimo señor Don Pedro 
Hernández de Velasco, condestable de Castilla, etc., com- 
puesto por Pedro Hernández de Villalumhrales. Al fin : 
«Impresso en Medina del Campo, en casa de Guillermo de 
Mi] lis, á quince dias del mes de Febrero de mil y quinien- 
•tos y cinquenta y dos años». (Fol. gót. 112 fols.) 

* Historia de la Donzella Teodor. Al fin: «Fué im- 
presso el presente tratado en la insigne ciudad de Za- 
ragoza por Juana Milian, biuda de Pedro Hardouyn. A 
quinze dias del mes de Mayo año de MDXXX», 1530. 
(4*? gót. 16 h., fig. en mad.) Ver Lám. III, grab. B-22. 

* Tungano. Libro del caballero D. Comgano (sic) y 
de las cosas que en el Infierno y Purgatorio y el Paraíso 
vido, trasladado de lengua italiana en romance castellano. 
Sevilla, Jacobo Cromberger, año 1508. á''. 

* Historia del rey Vespesiano (sic). Aqui comienga 
la ystoria del noble vespasiano (sic). Al fin: «Esta 
istoria liordenaron yacob e josep abarimatia que á todas 
estas cosas fueron presentes, e jafel que de su mano la 
escribió ; donde roguemos a Dios e a la virgen santa 
Maria e á todos los santos e santas de Dios que nos guar- 
den de todo pecado, porque merezcamos yr á la gloria 
celestial. Amen, finito libro sit laus gloria xpo Amen. 
Este libro fue emprimido en la muy noble e muy leal 
cibdad de Seuilla por pedro Brun savoyano, anno del 
señor de mili CCCC. XC. VIII (1498), á XXV dias de 
Agosto» (4*, grabs. en mad., 34 h.) 

Libros de diversas materias 
c) Poetas Riegos y latinos. 

* Esta es la yliada de Homero en romance. Traduzida 
por Jíian de mena. Valladolid. Arnao Guillen de Bro- 
car, 1519. (4"' gót. 30 h.) Ver Lám. III, grab. C-1. 

* La Ulyxea de Homero, traduzida de Griego en Ro- 
mance Castellano por el Secretario Qonqalo Pérez. Im- 



OBRAS DE POETAS GRIEGOS Y LATINOS 47 

pressa en la insigne ciudad de Anuers, en casa de luán 
Steelsio, 1556. (8^ 8 h. 440 fols.) 

* Q. Horacio Flacco poeta lyrico latino. Sus ohras con 
la declaración Magistral en lengua Castellana. Por el 
Doctor Tillen de Biedma. Granada, Sebastian de Mena, 
1599. (Fol. 10 h. 330 fols. 8 h.) 

* La Eneida de Virgilio, príncipe de los poetas Latinos, 
traduzida en octaua rima y verso castellano: ahora en 
esta vltima impression reformada y limada con mucho 
estudio y cuydado, de tal manera, que se puede dezir 
nueua traducción. Liase añadido en esta octaua impre- 
ssion lo siguiente. Las dos Églogas de Virgilio, Primera 
y Quarta: El lihro tredécimo de Mapheo Veggio Poeta 
Laúdense, intitulado, Supplemento de la Eneida de Vir- 
gilio; Vna tahla, que contiene la declaración de los nom- 
bres proprios, y vocablos, y lugares difficultosos, espar- 
zidos por toda la obra. En Toledo. En casa de Juan de 
Ayala. Año 1574. (4^ 8 h. 127 fols. 13 h.) 

* Églogas de Virgilio traducidas de Latin en Español 
por Juan Fernandez de Idiaquez. Barcelona, En casa 
de Juan Pablo Manescal. Al fin : Pedro Malo impressor 
de libros, año 1574. (8*=*) 

* Las Geórgicas de Virgilio, nuevamente traducidas 
en nuestra lengua castellana, en verso suelto por Juan 
Guzman. Salamanca, Juan Fernandez, 1586. {1^"^) 

* Bel Metamorfoseos de Ovidio en octava rima. Tra- 
duzido por Felipe Mey. Tarragona, 1586. (8*=*, 4 h. 
412 p. 10 h.) Ver Lám. III, grab. C-2. 

* Las Transformaciones de Ovidio. Traduzidas del ver- 
so Latino, en tercetos, y octauas rimas, por el Licenciado 
Viena. En lengua vulgar Castellana. Con el comento, y 
explicación de las Fábulas: reduziendolas a Philosophia 
natural, y moral, y Astrologia, Historia. Impresso en 
Valladolid, por Diego Fernandez de Cordova, Impressor 
del Rey nuestro Señor. Año, M.D.LXXXIX. Con pri- 
vilegio. 1589. (4^ 20 h. 314 fols. 4 h.) 



48 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

d) Novelas, Poesías, Romanceros y Cancioneros. 

* Primera aedicion de Los siete libros de la Diana de 
George de Monte Mayor. Ha se añadido en esta tiltima 
impresión los verdaderos amores del Abencerraje, y la 
hermosa Xarifa. La Historia de Alcida y Silvano. La 
infelice historia de Piramo y Tisbe. Van también las 
Damas Aragonesas, Catalanas, Valencianas, y Castella- 
nas que hasta aqui no avian sido impressas. Vista y con 
licencia impressa, en Zaragoza, por la viuda de Barto- 
lomé de Nagera, Año 1570. (8"?, 234 fols.) Ver lámina 30. 

* Diana enamorada. Cinco libros que prosiguen, los 
siete de la de lorge de Monte Mayor. Compuestos por 
Gaspar Gil Po^.o. Dirigida a la muy Illustre Señora Doña 
Hieronyma de Castro y Bolea. (Viñeta) En Zaragoza. 
Impresso con licencia, en casa de luán Millan impressor 
de libros. Año 1577. (8'', 4 h. 147 fols.) Ver lámina 29. 

* Diana, llamada segunda, del Salmantino, Alonso Pé- 
rez, Venecia, 1585. (12'?, 228 fols.) Ver lámina 31. 

* Desengaño de Celos. Compvesto por Bartholome Ló- 
pez de Enciso, natural de Tendilla. Dirigido al Illvstri- 
ssimo Señor Don Luys Enrriquez Conde de Melgar. Con 
privilegio : Impresso en Madrid, en casa de Francisco 
Sánchez. Año 1586. (8*?, 8 h. 321 fols. 3 h.) 

* Primera parte de la Ga'atea, dividida en seys libros. 
Compuesta por Miguel de Ceruantes. Dirigida al Illus- 
trissimo Señor Ascanio Colona Abad de Sancta Sofía. 
Con privilegio. Impressa en Alcalá por Juan Gracian. 
Año de 1585. A costa de Blas de Robles mercader de 
libros. (8^ 8 h. 375 fols.) Ver lámina 36. 

* Primera parte de las Nimphas y Pastores de Hena- 
res. Dividida en seys libros. Compuesta por Bernardo 
Gonqales de Bouadilla Estudiante en la insigne Vniuer- 
sidad de Salamanca. Dirigida al Licenciado Guardiola 
del consejo del Rey nuestro Señor. Con privilegio. Im- 
pressa en Alcalá de llenares, por Juan Gracian. Año 




^OS TRES LIBROS 

I" E M A T H E o M A B 1 * B o Y A R D o 



iucHíon 
mnoi 

jtKBtmmiiMe: al vnoera muerfa fu amigj.-ci otro fir ^ 
tftncfpfranfa « galardón . CJirpuran qual Wloa toe fufre 
Koi pena . fnfríTíroi fe cntíb conírautTTta muflas car^í 
CfPtnJfno.'i35o9 rajonamioiroa. ^ntroduíc fe masvna ca 
ETiiiucijoPíCflna6.Tnaegloga:oatasiiJllae:i mucheta. 
&fro9r r- jrruB con Mutrfoe p muf neos atamos: cólcfrae 
proííioliceXixlupt cola (ali&a od fcñoí viforcr' í>enapolf9 

llfinfop3&;f .■DonC)£ fe nimra el numero ó aql lu3icx) crcrc iro 
Jbtárrjru foítuna w raucna. Za mapoi parre ocla otva es 
S3 ífTfaocra.Cépufo la vn scnl ^bíc q fe tiallocn rooo. 




€pí(loIano,o pjoceíTo 

fe «msocaiiiojcítcoiivjiacarto/fKiMni 
aiuujo fiifo:; «iijquefjf aiiifocoiitraa' 
11101 .EradiijidooeUllíio/Sricsociiiiro 
político £'.iftdlauo:po; 3oaii ocSginra.' 
Sflc aliadido eii cftii iii ipielTion viia c«IOi 
Saieii íipo! (utitilcniloclpoaaCalíclto 
■ no^'CuisIBiinadotractaoclgua. 
lardón? piemio cc amai, 

53 . rt„i-i.so ic cartas de amorps, Alcalá 1553. 

LOS 

DIÁLOGOS 

DE AMOR 

DE MESTRE LEÓN 

A'AROÍiNEL MEDICO 




Laefpácofa v maraui 

«obcSoar.íbtólMiorcliBiK'ucrc'no:™., 
Qualrefrucs fue llam J<<f I»'"'' ' " '" 



Ilofa vida de 

|.liJ,cl 




irjmpicnbcniCaraíTOca conlrcencia cncafgTjatíi^iíitifl 
. JEJracnoSancbcj Encllc.aiK)£IB.iZí.l;'i£;J:- 

B. 19 - Roberto el dialílo, Zaragoza 15SS. 




H D II VIH. 

i L..S diálogos de Amor, Vene.-ia 1; 



tL€tta es la j>iígda btbome" 
ro en romáce.íTradti^íclapoí 
SuanOcmcna. 



DEL 

METAMORFOSEOS 

DEOVIDIO EN OTAVA RIMA 

TRAOVZIDO 

por Felipe Mcy 

SIETE LIBROS 




0. I-La Iliada de Hoi 




íta Crónica Del T\ey o5l\oDíigo 

coniaocftruíKior.ocííjrpaiU/ ^comolosmo: 

roalaganaron.iiuraamtntcco¡rcaida/có 

tiíneoemafl ocla biftoíia/mucbao bmaí 

raíoncfl p amfos miip píoiiecbofos . 

C*;Ln Toledo encara de luán fcrrer .f+p.ífí 



Don Rodrigo, Toldo 1:^ 



L V S I A D A S 

DE LVYS DE CAMOES, 

Tradüzidos en 0¿laua rima Caftc- 

11 anapor Benito Caldera, 

rcCdcncc en Corte. 

Diri^iJm^tUuJlrifi, Stñof Hrniítiio dt Viga ic Tcnfl 

ci,rrifdtnic ddconfijt deU feíi^ rali» di fu M. 

y dcUfanlajgtncTal Ip^uifuioa: 




CON privilegio; 

Imprclo en Alcalá de Hcnares.por luí Gtaciín. 
Año de M.D.LXXX. 

D. 1 ■ Los Liisiadas, Alcalü ile Henares 1580. 



gL A fl Y S T O F 

dclaReyniSebíUa. 




lelTa ton Iticncía, et\ cala ftf Tf.-cri 
be WarcUBo 6e ÍSñ. m. Z..[f,i 



LosnueueLibr 

¿e Us HmúÍís de Hierot^ymo 

^rhoUnci^e Po!tí TudeUno. 

DIRIGIDOS aliIUuarfSeüoraC 

Adriana de Egucs y dcBíamontc. 




íEncjrigo aen^ifadeluanMiUa 
1 (Í<S. 
VtJcnIc en cita de Jlijucl dcSuclutJln 

D. 2 - Las Hanidas, Zaragoza 




) Caiiaoiiero gene \ 
ralxnciqualfcba» 
añadicJo agoja dí 
nueuocñllavltiina 
impjeíTíon mucljaf f 
cofas buenas; baíi, 
docóoiligéciaco: 
regido y cioédado 



CANCIONE- 

RODÉ ROMANCES 

en que crtan recopilados la mayor par- 
te de los Romances Caítcíla- 
nos, vjiie hafla agorafc' 
haa compaeflo. 

l^Ufumente Corregido^ emrnáoa 
do,y tiJindído en muchAS fdrífí. 



ROMANCES 

NVEVAMENT E SA- 
CADOS DE HisruRias 

antiguas de la croricaj. iriVañ» 

compucflos por Loicn^o 

de Sepulueda. 



m 





En cafa de Martm Nució, ala 

cnfcña dclas dos Cigüeñas, 

M. D. LV 

D. 7- Caucionero, Anvers 155Ó. 



í«-*iHtírí, 

Hn cafa de Pedro Bel Ino. 

M. D. LXXX. 




fa vida Je 



Í.T^ 




2La CroníQ Del 1\cf OófioD«í>o, 



(aocílrL£x:tonoc£rpaiU/ pcomoiosmof 

rofllaganaron.fiucuamfiKccoircsida/'CÓ 

ficneof mas ocla biíto.'ia/mucbapbmaí 

riiíoncs p aiitfos miifpíouecbofcs, 

CVKn Toledo cncafi de fuan fcrrcr - f4 p.^í 



ÓSEOS 

WA RIMA 
DO 



L V S I A D A S 

DE LVVS DE CAMOES, 

Traduzído! en oflaua rima Caftc- 

llanaporBcnjtoCaldcrl 

rcfiJcntccn Corte. 

Dm¿Joi4l llluflrif,. StñoT Unnmií it Vi^^ A Vcr^ 

tA,Frif,d,mt JctmfijS dtU l,^:t¡nd. difit M. 

y dcUfiuiíaygfntrA Ipquijícioa,' 



lipe Mey 




CON privilegio; 

Imprcfo en Alóla de Heraru,parIuáG»cíw. 
Añade M.D.LXJUC. 



1 ■ Lo» Ln! 



, Álcali lie Itma 



1580. 



CANCIONE- 

RODÉ ROMANCES 

en quecllan recopilador la mayor par- 
ce de los Romancei CaftelU- 
nos .[lie halla .igorafc 
han compaeHo. 

Kueujmente corregido, meniis 
do.y «Hiniido en muchas fines. 



^L A H Y S T O R I A 

delaReynaSebiUa. 




leía con licencia, en tala oc 1f.-cro SoptJ. 
litfBaro.aüoot XSñ. SD. Jljcfiív. 

l-Histuria de la reina Si^billa, Tolpdo ].-,S3. 

Los nueue Libros 

Í! U¡ H.núin de H,miomO , 
^rboLnche Porta TuieUito. 




!(<<. 



Védente en «la deMígueÚeSuclatlInlanSÓ 
E- 2 Las Ilauidas, Zaragoza 



R OMANCE S 

NVEVAMENTE SA- 

CADOs D£ IIIsrORIAS 

antiguas dt la crorica Jt Efpanj 

tunipiitnoiporLo.cnjg 

de Sepuiueda. 

•^''/•'f' ll Stmmi, í, U Mimilla Jtlí 

"■ "■ '-J 'im J;«t,/»¡,(,mo;«r/aT«. 




En cafa de Martin Nució, ala 
cnfcña de las clos Cigucfias. 





piftoííaoela Don5ej 



Lámina III 

BIBLIOTECA 
DE 

DON QUIJOTE 



Libros Ilistórico- 
Caballcrcscos, de 
Caballerías a lo 
Divino, 
Novelas y Poemas 
caballerescos 




*°«'»d« Pedro Bellero. 
M- D. LXXX, 

8 - KomaiK'fn a.,. .i,-a 




^CAELE S.^£AM0K0S||{ 



C A N C I O N E 

KO líiX EXCEI.LENT1SSIMO 

P«l.i GeorgedcAlonlciMajor.clc 

iiucupcmendadoy 

cqttC£Ído< 

Siri^iSc aT jIluíJripi, ScñorCoft^ah Fmwiín^ie 
fom'otfrt, lJHfied::ScjJíl, y fíe Tcn^t/ioHjfMarijucsJc 
BmMi¡,CeiiicdcCiibTi¡JáoríltU «/a deVama, 



Novelas, Poesía 

Romanceros 
y Cancioneros 

Portadas reducidas 
D. ¡ a D. 3 




íancioiiero Oe todae las 

ot)as«3mntielenjina:íonoira«(0. 
Inpnuetianunuflüiididas,;, 

D. 9 Cancionero de Juan dil Enclii 
Zaragoza IjlfJ. 



CON LICENCIA. 

IinprelTucn Alcalá de Henareíenealaíí 
Juan Gracian. 



Novelas, Pocsi.i 

Romanceros 
\' Cancioneros 

Portadas reducidas 
D. i a D. ¡O 



Lamina IV 

BIBLIOTECA 

DE 
DON QUIJOTE 



TODAS LAS DE' 

CADAS DE 

TITOLIVIO 

PADVANO. QVE 

HASTA AL PRESÉNTESE 

billjron.y fueron imprcfliscn latín. ttaduii- 

discn RomnncjcCiUcllano, agora nucua- 

licrcconDríida5ycmcndadií,yjna- 

dldasdemaslibiosfobic la vicia 

,ran(la,,on 



LAS VIDAS 

DE LOS DOZE 

CESARES, DE CAYO 

Suctonio Tranquilo.hiftoru 
dorcuriofirsimo. 

TRADVZ.DAS DE LATÍN FHLF.M- 

Íw Ob,"'», CúJc íc ClH... ho„. djl cónico 
IcSodclR</N.!>.(-.^n.a,o,don.o. 

Mon.Jld.Uo.Hc.dc 



P'" 



Historia antigua. 

Crónicas de España 

Biografias y Viajes 

Portadas redncidas 

E. ] a E. 6 




Ifeyrtoiía Smpcrnlylcnrca 

Historia antigua (£nlaqiiolcnfimmari.comcn£laBr>idas|bc 
Crónicas de España *» ^^"^1 " "^í™* 

Biografias y Via|cs ™^ . 



Portadas reducidas 
E. 7 a E. 12 



£romca oi-l ftncto rey oon 

'■ñ * rnanilo cree "'ttc mDcq jO oa 

B t)CUIIU ii~ 1 J J'í'l 'íl Jo 

S daluí u I- t 

f oeto 



¡jl^^^^^^^^S '^^ 



Historia antig a 
Crónicas de Espa a 
Biografias y V a|es 

Portadas reduc da 
E. 15 a E, 18 




Wjlacb:onicaoc£fpan3 
abjcuiadapojniádadooe 
UmuFpoPcrofafcrio:aoo 
fnyíabelreynaocCaftlUa 



LIBRO DEL 

PASSOHON^ 

ROSO DEFEN- 
dido por el Excelente Ca- 

uallcto Suero ¿c Quuíoncs. 



^gfcsYar -nlmoallindcrtelibroí*?! 




^_É V P A _N J-A>> 




/^ 



^r^ 

Sk 



En cafa de Cofnclie Baoardo. 
' Aig.M.D.LX.XX'111 

]■;. 10 -El iiiiso litiTirn,.!, S:.hniian.;i 



ícofiJ«nicino:íiblcs 
toe €fpaíía. I 




TITOLIVIO 

PADVA NO. QVE 




\rnoIdoBv'rcman,ih( 
Gulina gorda. 







Wilacb2onicaoc£fpan3 
abjcuiada pojinádado oe 
I J muy popcrofa fcfioja oo 
nayfabelrcyiiaocíamíla. 




Ig S 'sag &ayass' ' ^ 



LIBRO DEL 

PASSOHON^ 

ROSO DEFEN- 
dido por el Excelente Ca- 

allcro Sucru de Quiñones. 




LAS VIDAS 

DE LOS DOZE 

CESARES, DE CAYO 

Suctonio Tranquilo.hiíloru 
dorcuriofifsimo. 

TRADVZIDAS DE ISTIN EN LF.M- 

gMjC ^iMuu, por lí DO¿Ti"- IJ>'«'' ajrrfíjr/.mr, 

CjuouiS» JtííCílirtí.lJí VrjJ. 

DIRIGIDAS AL ILLVSTRIS. 

nmoSiS""lo"DiCf>oHcriiiJcz<lc toUüdi. 

ll.iyOb.in, CüJcíicCI.niihon, dcltonfcio 

dccILidodcIRey N. b. fu n..i|Ordomo,)r 

Thtfcrao gcntrjl en b inroni de 

Araíon, y Comendador de 

Moiueíldeljoideildc 

Sanlbgo. &c. 



£N TARRAGONA. 

:. 4 -Los .loro CÓ»iiros, Tarineonn Uí 







Ji9 ' 



í cofas mcmo.Mbles 
beffparia. 



í-*iLAS OBRAS DE XENO'fW 

PHON TR.ASLADADAS DB GKIECO BN 

C»íidlino(y>rclS«.mMj D,rg.>Cfw.in.di i-fuliicn ü<: pu 






iQmnio£urctooc 
loebccboeoeltna 
gnoSlcpndrercy 
ocmaccdoiiia:nuc 
ti3inctetraDii5ído: 

yfUplíd09l08ll 
bJ08áí'C'f3l' 

13 oc otros 



% 






E. 5-Alej:m.Iro rey de Maredonia, Sevilla 1534. 





ffCoi» pjíuilcgio para loe IRtynos oe 



-Las obras de Jenofonte, Salamanca \Ty. 




í' _'.¿^ironp:íuilfato Dtfij JlrrupoiPfqañcs''^ 



^^b¿i'i k^J':.-'^"^^ 



NOVELAS, POESÍAS, ROMANCEROS Y CANCIONEROS 49 

e M.D.LXXXVII. A costa de luán García mercader 
3 libros. (8*?, 216 h.) Ver lámina 33. 

* Los diez libros de fortuna d'amor compuestos por 
intonio de lo Frasso militar, Sardo, de la ciudad de 
iálguer, donde hallaran los honestos y apazibles amores 
el Pastor Frexano, y de la hermosa Pastora Fortuna, 
on mucha variedad de inuenciones poéticas historiadas. 
^ la sabrosa historia de don Florido, y de la pastora 
irgentina. Y vna inuencion de justas Reales, y tres 
rivmphos de damas. Dirigido al illmo. S. don Luis Ca- 
Toz y de Centellas Conde de Quirra, y Señor de las 
)aronias de Centellas. (E. del Mecenas). Impresso en 
3arcelona. En casa de Pedro Malo Impressor, con licen- 
cia de su Señoria Reuerendissima. 1573. (8'', 2 vols. : 
175 págs. - 344 págs.) Ver lámina 32. 

* El Pastor de Philida. Compuesto por Luys Galuez 
de Montaluo Gentil hombre cortesano. (Viñeta) Dirigido 
al mvy Illustre señ^ ■ ^on Henrique de Mendoga y Aragón. 
Impresso en Lixboa, por Belchior Rodrigues, con licencia 
de los senhores Inquisidores, año de 1589. (8*=*, 248 fols.) 
Ver lámina 34. 

* El Monserrate de Cristoval de Virues. Al Principe 
Nuestro Señor. Con privilegio. En Madrid por Querino 
Gerardo. Año 1587. A costa de Blas de Robles librero 
del Rey N. S. (8*?, 8 h. 192 fols. 6 h.) 

* Thesoro De varias Poesias. Compuesto por Pedro de 
Padilla. Dirigido al Illustrissimo Señor, don Luys Enrri- 
quez Almirante de Castilla, Duque de Medina, y Conde 
de Módica. (Escudo de a. del Mecenas) Con Privile- 
gio. Impresso en Madrid en casa de Francisco Sánchez. 
Año 1580. A costa de Blas de Robles mercader de li- 
bros. (4"?, 8 h. 482 fols.) 

* El Llanto de San Pedro, por Luis Tansillo. Traduci- 
do del italiano por Luis Galvez de Montalvo. Toledo, 

1587. (8^). 

* El Pastor de Yberia, por Bernardo de la Vega, Se- 
villa, 1591. (8"?) 



50 LA i-f^LIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* El Pastor Fido. Tragicomedia pastoral, por Battista 
Guarini. Traducida de Italiano en verso castellano por 
Christobal Suarez. Ñapóles, Tarquinio Longo, 1602 (8', 
6 h. 286 p. 1 h.) 

* Los Diálogos de Amor de Mestre León Abarhanel, 
médico y filósofo excelente. De nvevo tradvzidos en len- 
gua castellana, y deregidos a la Majestad del Rey Filippo. 
Venetia, 1568/(4'', 2 h. 127 fols.) Ver Lám. III, gra- 
bado D-4. I 

* Las obras de Boscan y algvnas de Garcilaso de la 
Vega repartidas en qvatro libros. Barcelona, Carlos Amo- 
ros, 1543. (4^ gót. 6 h. 237 fols. 2 h.) Ver Lám. III, 
grab. D-3. 

* Primera, y Segvnda, y Tercera Partes de la Arauca- 
na de don Alonso de Ercilla y guñiga, Cauallero de la 
orden de Santiago, gentilhombre de la cámara de la Ma- 
gestad del Emperador, Dirigidas al Rey don Felipe nues- 
tro señor. En Madrid, En casa del Licenciado Castro. 
Año de 1597. A costa de luán de Montoya. (S*?, 32 h. 
455 fols. 13 h.) Ver lámina 37. 

* Los Lusiadas, de Luys de Camoens, traduzidos en 
octaua rima Castellana por Benito Caldera, residente en 
Corte. Alcalá de Henares. Juan Gracian, 1580. (4^, 
202 hojas.) Ver Lám. III, grab. D-1. 

* Los nueue Libros de las Hauidas, por Hieronimo 
Arbolanche. En Qaragoqa en casa de luán Millan, 1566. 
Véndese en casa de Miguel de Suelues Infanzón. (8'^, 
184 hojas.) Ver Lám. III, grab. D-2. 

* La Avstriada de luán Rufo, jurado de la ciudad de 
Cordoua. Dirigida a la 8. C. R. M. de la Emperatriz de 
Romanos, Reyna de Bohemia, y üngria, &c. Con licen- 
cia y previlegio, en Madrid, en casa de Alonso Gómez 
(que aya gloria) impresor de su Magestad. 1584. (8-, 
18 h. 447 fols. rect.) Ver lámina 38. 

* Primera parte de la Angélica de Lvys Barahona de 
Soto. Con aduertimientos a los fines de los cantos, y breues 
Summarios a los principios, por el Presentado Fray Pedro 



NOVELAS, POESÍAS, ROMANCEROS \ CANCIONEROS 51 

Verdugo de Sarria. Impresso en Granada en casa de 
Hugo de Mena, a costa de loan Diaz mercader de libros. 
Año de 1586. {á^, 5 h. 251 fols.) Ver lámina 40. 

* Cario famoso. De don Luys Zapata, a la C. B. M. 
del rey don Phelippe segvndo nvestro señor. A gloría y 
honrra de nuestro Señor; so protection y correction de 
la Sancta madre Iglesia. Con privilegio Real. Impresso 
en la mvy insigne y coronada ciudad de Valencia, en 
casa de loan Mey. 1566. 4^, 4 h. 289 fols.) Ver lámina 41. 

* Primera y segvnda parte de el León de España, 
Por Pedro de la Vezilla Castellanos. Dirigida a la Ma- 
gestad del Rey don Phelippe nuestro Señor. Con Priuile- 
gio. En Salamanca. En casa de Juan Fernandez, 1586. 
(8^, 14 h. 396 fols. 6 h.) Ver lámina 39. 

* Cancionero de todas las obras de Juan del Enzina: 
con otras cosas nueuamente añadidas. Zaragoza. Jorge 
Cocí, 1516. (Fol., 98 fols.) Ver Lám. III, grab. D-9. 

* Cancionero general. Toledo. Ramón Petras, 1527. 
(Fol. 8 h. 205 fols.) Ver Lám. III, grab. D-5. 

* Cancionero general: en el qual se han añadido agora 
de nueuo en esta vltima impression muchas cosas bue- 
nas: ha sido con diligencia corregido y emendado. Sevilla. 
Juan Cromberger, 1540. (Fol., 213 h.) Ver Lám. III, 
grab. D-6. 

* Cancionero de Romances, en que están recopilados 
la mayor parte de los Romances Castellanos, que hasta 
agora se han compuesto. En Anvers. En casa de Martin 
Nució, a la enseña de las dos Cigüeñas, 1555. (12*=^, 300 h.) 
Ver Lám. III, grab. D-7. 

* Cancionero del Excellentissimo Poeta George de 
Monte Mayor de nueuo emendado y corregido. Impresso 
en Alcalá de Henares en casa de luán Gracian, 1572. 
(8*?, 8 h. 190 fol. 2 h.) Ver Lám. III, grab. D-10. 

* Cancionero de López Maldonado. Dirigido a la Illvs- 
trissima Señora, Doña Thomasa de Borja y Enriquez mi 
Señora, y de las Villas de Grajar y Valuerde y su tierra. 



52 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Con privilegio. Impresso en Madrid, en casa de Guiller- 
mo Droy, Impressor de Libros. Acabóse a cinco de Fe- 
brero. Año de 1586. (4*?, 12 h. 179 fols.) Ver lámina 35. 

* Romances nvevamente sacados de historias antiguas 
de la crónica de España compuestos por Lorenzo de Se- 
pidueda. Añadióse el Romance de la conquista de la 
ciudad de África de Berueria, en el Año M.D.L. y otros 
diuersos, como por la TaMa parece. En Anuers, En casa 
de Pedro Bellero, 1580. (12^ 238 fols. 2 h.) Ver Lám. III, 
grab. D-8. 

* Historia de los vandos de los Zegries y Abencerrages, 
Caualleros moros de Granada, de las Civiles guerras que 
huuo en ella, y batallas particulares que huuo en la Vega 
entre Moros y Christianos, hasta que el Rey D. Fernando 
Quinto la gano. Agora nuevamente sacada de un libro 
Arauigo, cuyo autor de vista fue un Moro llamado Aben- 
Hamin, natural de Granada. Tratando desde su funda- 
ción. Tradvzido en Castellano por Gines Pérez de Hita, 
vezino de la ciudad de Murcia. En Qaragoga. Impreso en 
casa de Miguel Ximeno Sánchez. M.D.LXXXXV (1595). 
A costa de Angelo Tábano. (8^ 8 h. 307 fols.) 

e) Historiadores griegos y latinos, Crónicas 

de España, de Indias, y del resto del mundo. 

Biografías y Viajes 

* Summa de varones illustres. La qual recopilo Juan 
de Sedeño vezino de la villa de Arevalo. Medina del 
Campo. Diego Fernandez de Córdoba, 1551. (Fol. gót. 
6 h. 435 fols.) Ver Lám. IV, grab. E-2. 

* Heroicos hechos y vidas de varones Yllustres, asy 
Griegos, como Romanos, Resumidas en breue Compendio 
por el muy R. P. Fray Thomas de Spinosa de los Mon- 
teros de la orden del Seraphico P. S. Francisco. Paris. 
Francisco de Prado, 1576. (8^ 2 h. 52 fols. 52 rets.) Ver 
Lám. IV, grab. E-1. 

* Todas las decadas de Tito Livio Padvano, qve hasta 
al presente se hallaron, y fueron impressas en latin, tra- 



LIBROS DE HISTORIA, CRÓNICAS, BIOGRAFÍAS Y VIAJES 58 

duzidas en Romance Castellano^ agora nueuamente re- 
conosQtdas y emendadas, y añadidas de mas libros sobre 
la vieja traslagion. Véndese la presente obra en Anvers. 
en casa de Amoldo Byrcman, a la enseña de la Gallina 
gorda, 1553. (Fol. 4 h. 607 fols. 20 h.) Ver Lám. IV, 
grab. E-3. 

* Las vidas de los doze Cesares, de Cayo Suetonio Tran- 
quilo, historiador curiosissimo. Tradvzidas de Latin en 
Lengua castellana, por el Doctor Jayme Barttholome, 
Canónigo de la Cathredal de Vrgel. Tarragona. Phelipe 
Roberto, 1596. (S"?, 8 h. 229 fols.) Ver Lám. IV, grab. E-4. 

* Quinto Curdo. De los hechos del magno Alexandre 
rey de Macedonia. Nueuamente traduzido y suplidos los 
libros que del faltan de otros autores. Sevilla. Juan 
Cromberger, 1534. (Fol. gót. 6 h. 196 fols.) Ver Lám. IV, 
grab. E-5. 

* Jjas obras de Xenophon, trasladadas de griego en 
castellano por el Secretario Diego Gracian, diuididas en 
tres partes. Salamanca. Juan de Junta, 1552. (Fol. 8 h. 
222 fols. 2 h.) Ver Lám. IV, grab. E-6. 

* Hystoria Imperial y Cesárea: En la qual en summa 
se contienen las vidas y hechos de todos los Cesares em- 
peradores de Roma: desde Julio Cesar hasta el empera- 
dor Maximiliano. La qual compuso y ordeno el muy 
magnifico cauallero Pedro Mexia, vezino de la ciudad de 
Sextilla. Agora en esta vltima impression nueuamente 
emendada y corregida. Sevilla. Sebastian Trujillo, 1564. 
(Fol. 6 h. 334 fols.) Ver Lám. IV, grab. E-7. 

* Los quatro libros primeros de la Crónica general de 
España que recopila el maestro Florian de O campo. Za- 
mora. Juan Picardo, 1543. (Fol. 235 fols. 10 h.) 

* La chronica de España abreuiada por mandado de 
la muy poderosa señora doña Ysabel rey na de Castilla, 
por Diego de Valera. Sevilla. Sebastian Trujillo, 1562. 
(Fol. gót. 6 h. 100 fols.) Ver Lám. IV, grab. E-9. 

* Chronica de España del Canónigo Francisco Tarapha 
Barcelonés, del origen de los Reyes, y cosas señaladas 



54 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

della, y varones Illustres. Traduzida de lengua Latina en 
Castellana. Van añadidas a la postre vnas tahlas, que 
contienen el numero de los pontífices y emperadores Ro- 
manos: y origen y numero de los reyes de España y 
Francia. Impressa en Barcelona por Glande Bornat al 
Águila fuerte. Año de 1562. (8^ 6 h. 191 fols. 6 h.) 

* Crónica del muy esclarecido principe y rey don Alon- 
so: el qual fue par de Emperador, e hizo el libro de las 
Siete Partidas Y ansimismo al fin deste libro va encor- 
porada la Chronica del rey Don Sancho el Bravo. Valla- 
dolid. Sebastian Martinez, 1554. (Fol. 2 parts. : 2 h. 77 
fols. 1 h. 70 fols.) Ver Lám. IV, grab. E-10. 

* La crónica del rey don Pedro. Toledo. Ramón de 
Petras, 1526. (Fol. 12 h. 213 fols.) Ver Lám. IV, gra- 
bado E-11. 

* Crónica del mvy esclarecido Principe y Bey don 
Alonso el onzeno deste nombre, de los Beyes que reyna- 
ron en Castilla, y en León, padre que fue del Bey don 
Pedro. Compuesta por luán Nuñez de Villasan, lusticia 
mayor del Bey don Enrique segundo. Toledo. Pedro Ro- 
dríguez, 1595. (Fol. 2 h. 178 fols. 4 h.) 

* Comienza la Crónica del serenissimo rey don Juan 
el segundo. Logroño. Arnao Guillen de Broear, 1517. 
(Fol. 26 h. 284 fols. 2 láms.) Ver Lám. IV, grab. E-13. 

* Crónica del muy valeroso rey don Fernando. Valla- 
dolid. Sebastian Martinez, 1554. (Fol., 70 h.) Ver lá- 
mina IV, grab. E-12. 

* Coronica del sancto Bey don Fernando el Tercero 
de este nombre: que gano a Seuilla y a toda el Anda- 
luzia: cuyo cuerpo esta scjndtado en la sayicta iglesia de 
Seuilla. Alcalá. Sebastian Martinez, 1586. (4^', 67 fols.) 
Ver Lám. IV, grab. E-8. 

* Los claros varones de Espanna, hecho por Heryíando 
de Pvlgar dirigido a la mvy alta Bey na Dona Ysabel, 
Beyna de Castilla. Valladolid. Francisco Fernandez de 
Gordoba, 1545. (4^, 72 h.) Ver Lám. IV, grab. E-14. 



LIBROS DE HISTORIA, CRÓNICAS, BIOGRAFÍAS Y VIAJES 55 

* La vida y chronica de Gonzalo Hernández de Cór- 
doba llamado por sobrenombre el Gran Capitán. Por Pa- 
blo Jovio, Obispo de Nocera, agora traduzida en nuestro 
vulgar. Zaragoza. Esteban G. de Nagera, 1554. (Fol. 
2 h. 79 h.) Ver Lám. IV, grab. E-18. 

* Lihro del Passo honroso defendido por el Excelente 
Cauallero Suero de Quiñones. Compilado de un libro 
antiguo de mano por F. luán de Pineda Religioso de 
la Orden de 8. Francisco. Y dirigido a Don Manrique 
de Lara, conde de Valencia, Virey y Capitán general de 
Cataluña. Con licencia, en Salamanca, en casa de Cor- 
nelio Bonardo, 1588. (8<?, 4 h. 139 fols. 3 h.) Ver Lám IV, 
grab. E-15. 

* Comentario Del Illustre Señor Don Luis de Avila 
y Zvñiga comendador mayor de Alcántara: de la guerra 
de Alemana hecha de Cario. V. Máximo Emperador Ro- 
mano, Rey de España. En el año de M.D.XLVI. y 
M.D.XLVIT. Impresso en Salamanca En casa de Pedro 
de Castro, M.D.XLIX. . A costa de Guillermo de Miles, 
mercader de libros. (8*?, 96 h.) 

* Primera parte de la Carolea, Trata las victorias del 
Emperador Carlos Y. Rey de España. Al muy alto y 
mvy poderoso señor, Don Carlos Principe de las Espa- 
ñas. Compuesta por Hieronymo Sempere. Impressa en 
Valencia por luán de Arcos, Año M.D.LX, 1560. (8*?, 4 h. 
140 fols. 1 h.) 

* Primera parte de la Carolea Inchiridion, qve trata 
de la Vida y Hechos del Inuictissimo Emperador Don 
Carlos Quinto de este Nombre, y de muchas notables co- 
sas e7i ella sucedidas hasta el Año de 1555. Recopilada 
en dos partes por luán Ochoa de la Salde Prior perpe- 
tuo de Sant luán de Letran. Impressa con Licencia del 
Consejo general de la Sancta Inquisición. Lisboa, 1585. 
(FoL, 6 h., 451 fols.) 

* Libro de grandezas y cosas memorables de España, 
por Pedro de Medina. Sevilla. Dominico Robertis, 1549. 
(Fol. 2 port. 8 h. 186 fols.) Ver Lám. IV, grab. E-16. 



56 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

* Hispania Victrix. Historia en la qual se cuentan mu- 
chas guerras succedidas entre Christianos y infieles assi 
en mar como en tierra desde el año de mil y quinientos 
y quarenta y seys hasta el de sessenta y cinco. Con las 
guerras acontecidas en la Berheria entre el Xarife y los 
reyes de Marruecos, Fez, y Velez. Compuesta por Pedro 
de Salazar vezino de la muy nohle villa de Madrid. Im- 
presa con licencia en Medina del Campo por Vicente de 
Millis, 1570. (Fol. 8 h. 270 fols. 1 h.) Ver Lám. IV, gra- 
bado E-17. 

* Mar de istorias. Con priuilegio. Fernán Pérez de 
Guzman. Valladolid. Diego Gumiel, 1512. (Fol., 66 fols.) 
Ver Lám. V, grab. E-19. 

* El sumario de las maravillosas: y espantahles cosas 
que en el mundo han acontescido, por Alvar Gómez de 
Torres, Toledo. Kamon de Petras, 1524. (4*?, 130 h.) Ver 
Lám. V, grab. E-20. 

* Suma de todas las crónicas del Mundo. Llamado en 
latin Suplementum Cronicarum. Traduzido de lengua 
Latina y Toscana en esta Castellana por Narcis Viñoles. 
Valencia. Jorge Costilla, 1510. (Fol. gót. 446 fols. 10 h.) 
Ver Lám. V, grab. E-21. 

* Suma y compendio de todas las Chrónicas del mun- 
do, desde su principio hasta el año presente, traduzida 
por el bachiller Francisco Thamara. Es la Chrónica de 
luán Carion . . . añadidas muchas cosas notables de Es- 
paña. Anuers, Martin Nució, M.D.LIII, 1553. (S^', 195 
fols. 13 h.) 

* Ivl Salino de las cosas maravillosas del mvndo. Tra- 
duzido por Christoual de las Casas. En Seuilla en casa 
de Alonso Escriuano impressor, en la calle de la Sier- 
pe, L573. (4^ 4 h. 133 fols. 6 h.) 

* Historias prodigiosas y maravillosas de diversos su- 
cessos acaescidos en el mundo. Escriptas en lengua fran- 
cesa por Pedro Rouistau, Claudio Tessorant, y Francisco 
Belleforest. Traducidos en romance Castellano, por An- 
drea Pescioni, vezino de Seuilla. En Medina del Cam- 



SAGRADAS ESCRITURAS Y LIBROS DE FILOSOFÍA MORAL 57 

po. Por Francisco del Canto. A costa de Benito Boyer, 
mercader de libros. MDLXXXVI, 1586. (8<?, 9 h. 391 
fols. 25 h.) 

* El Libro de las Costvmhres de todas las gentes del 
Mvndo y de las Indias, por el bachiller Francisco Tha- 
mara. Anvers, Nució, 1556. (8^ 349 fols. 3 h.) 

* Historia de las cosas de Etiopia, en la qval se cventa 
muy copiosamente, el estado y potencia del emperador 
della (que es el que muchos han pensado ser el preste 
Juan). Por Francisco Alvarez. Zaragoza. Agustín Mi- 
llan, 1561. (Fol. 6 h. 80 h. 2 h.) Ver Lám. V, grab. E-22. 

* Libro del famoso Marco Polo veneciano de las cosas 
marauillosas que vido en las partes orientales: conuiene 
saber en las Indias, Armenia, Arabia, Persia y Tartaria. 
E del poderio del gran Can y otros reyes. Con otro 
tratado de micer pogio Florentino y trata de las mesmas 
tierras y islas. Logroño. Miguel de Eguia, 1529. (Fol., 
4 h. 32 fols.) Ver Lám. V, grab. E-23. 

* Coronica de las Indias. La hystoria general de las 
Indias agora nueuamente impressa corregida y emendada 
y con la conquista del Perú, por Gonzalo Fernandez de 
Oviedo y Valdes. Salamanca. Juan de Junta, 1547. (Fol. 
4 h. 192 fols.) Ver Lám. V, grab. E-24. 

f) Sagradas Escrituras, Vidas de Santos 
y Liibros de filosofía moral. 

* La Biblia que es, los Sacros Libros del Viejo y Nue- 
vo Testamento. Por Casiodoro Reina. 1569. (4^?, 15 h., 
1.438-544-508 columnas, 4 h.) Ver Lám. V, grab. F-1. 

* La Hagiographia y vidas de los Sanctos de el Nvevo 
Testamento. Sacadas y recopiladas con grande diligencia 
y estudio, de grauissimos y aprouados auctores antiguos, 
y muchos de ellos casi no vistos en la lengua Latina, y 
contemporáneos y testigos de vista de las vidas que es- 
criuieron. Por el doctor loan Basilio Sanctoro. Impresso 
en Bilbao, antiguamente llamada la ciudad de Flauiobri- 



58 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

ga, por Mathias Mares, Año 1580. (Fol., 2 vols.) Ver 
Lám. V, grab. F-2. 

* Yalerio de las hystorias escolásticas de la sagrada 
escritura y de los hechos despaña con las batallas cam- 
pales, por Diego Rodriguez de Almella. Copüadas por 
Fernán perez de Giizman. Nueuamente corregido. Sevilla. 
Domenico Robertis, 1542. (Fol. gót. 2 h. 87 fols.) 

* Morales de Plvtarcho, tradvzidos de lengua Griega 
en Castellana. Por el Secretario Diego Gradan. Va de 
nueuo añadida la quarta parte que nunca ha sido im- 
pressa. En Salamanca. En casa de Alexandro de Ca- 
nona. Año M.D.LXXI. Al fin: M.D.L.XX, 1570. (Fol., 
14 h. 287 fols. 11 h.) 

* Compendio de sentencias morales y de muchas cosas 
notables de la tierra de España y la conquista y toma 
del reyno de Granada, por Fray Domingo de Valtanas 
Mexia, Sevilla, Martin de Montesdoca, 1555. (8*^ ma- 
yor. 27 fols.) 

* Cancionero de Juan de Luzon. Epilogación de la 
Moral Philosophia: sobre las virtudes cardinales: contra 
los vicios y pecados mortales: prouada con razones y 
üctoridades diuinas y humanas, y con exemplos antigás 
y presentes: glosada en lo necessario : aprouada por mu- 
chos theologos: con las contemplaciones de san Bernar- 
do sobre la passion: el Salmo Misere, de profundis, o 
gloriosa dominaren. Zaragoza. Gorge Coci, 1508. (4^, 
102 fols.) Ver Lám. V, grab. F-3. 

g) Libros de Proverbios, Refranes, Sentencias, 
Apotegmas y Sátiras. 

* Proverbios de don Iñigo López de Mendoza, Marques 
de Santulona. Sevilla. Jacobo Cromberger, 1512. (Fol. 
gót. 32 fols.) Ver Lám. V, grab. G-1. 

* Apopihegmas del excellentissimo Philosopho y Orador 
Plutarcho Cheroneo Maestro del Emperador Trajano: que 
son los dichos notables, biuos, y breues de los Empera- 
dores, Reyes, Capitanes, Oradores, Legisladores, y Va- 



LIBROS DE PROVERBIOS, REFRANES, APOTEGMAS Y SÁTIRAS 59 

roñes Illustres: assi Griegos, como Romanos, Persas y 
Lacedemonios : traduzidos de lengua Griega en Castella- 
7ia; dirigidos a la 8.C.C.M. por Diego Gradan, secretario 
del muy Illustre y Rever endissimo Señor don Francisco 
de Mendoga Obispo de C amor a. Al fin : Fue impressa 
la presente obra en la insigne universidad de Alcalá de 
Henares en Casa de Miguel de Eguia. Acabóse a treinta 
de Junio de Mil y Quinientos y Treinta y tres Años. 
(4^ gót. 78 h.) Ver Lám. V, grab. G-3. 

* La vida y excelentes dichos de los mas sabios Filó- 
sofos que vuo en este mundo, por Hernando Diaz. Sevi- 
lla. Jacobo Cromberger, 1535. (é*^', 43 h.) Ver Lám. V, 
grab. G-2. 

* Refranes glosados. En los quales qualquier que con 
diligencia los quisiere leer hallara prouerbios: y mara- 
uillosas sentencias: y generalmente a todos muy proue- 
ehosos. Burgos, 1541. (4"', 16 h.) Ver Lám. V, grab. G-5. 

* Libro de Apothegmas: que son dichos graciosos y 
notables de muchos reyes y principes illustres: y de al- 
gunos Philosophos insignes y memorables: y de otros 
varones antiguos que bien hablaron para nuestra doctri- 
na y exemplo, compuesto por Desiderio Erasmo. Agora 
nueuamente traduzidos y recopilados en nuestra lengua 
castellana. Zaragoza. Esteban de Nagera, 1552. (8"? gót. 
351 fols. 33 h.) Ver Lám. V, grab. G-6. 

* Iñigo lopes de mendoga por mandado del Rey don 
Juan ordeno estos refranes que dizen las viejas tras el 
fuego y van ordenados por la orden del A.b.c. Sevilla. 
Dominico Robertis, 1543. (4*?, 12 h.) Ver. Lám. V, gra- 
bado G-7. 

* Los colloquios, satiricos, con vn colloquio pastoril y 
gracioso al cabo deUos hechos por Antonio de Torquema- 
da secretario del Illustrissimo señor don Antonio alfonso 
pimentel conde de Benahente Dirigidos al muy Illustre 
y muy excelente señor, Don Alonso pimentel, primogénito 
y sucessor en su casa y estado. . . A la buelta desta hoja 
se hallaran las materias que se tractan en estos siete 



60 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

colloquios. Mondoñedo. Agustín de Paz, 1553. (8'^ gót. 
8 h. 236 fols.) Ver Lám. V, grab. G-8. 

* Refranes o proverbios en romance, qve nvevamente 
colUgio y glossó el Comendador Hernán Nuñez, professor 
eminentissimo de Rhetorica, y Griego, en Salamanca. Van 
pvestos por ¡a orden del Ate. Van también aqvi aña- 
didas vnas coplas, hechas a su muerte. Salamanca. Juan 
de Canova, 1555. (FoL, 6 h. 142 fols.) Ver Lám. V, 
grab. G-9. 

* La Philosophia vulgar, de Juan de Halara: primera 
parte, que contiene mil refranes glosados. Sevilla. Her- 
nando Diaz, 1568. (Fol., Frontis, 30 h. 294 fols.) Ver 
Lám. V, grab. G-4. 

* Floresta Española de apotegmas y sentencias, sabia y 
graciosamente dichas, de algunos españoles; colegidas por 
Melchor de Santa Cruz de Dueñas, vecino de la ciudad 
de Toledo. Impreso con licencia de la C.R.M. en Toledo 
en Casa de Francisco de Guzman, 1574. (8*^, 272 pág.) 

* Libro primero de los cien tratados. . . De notables 
sentencias, assi morales como naturales, y singulares 
auisos, para todos estados. - Libro segundo de los cien 
tratados, por Melchor de Santa Cruz de Dueñas. Toledo, 
en casa de Diego de Ayala. Año 1576. (Libro primero: 
11 h. 151 fols. Libro segundo: 4 h. 203 fols. 2 tomos 
en 1 vol. 12*?) 

* Zos seyscientas apotegmas de luán Ríifo. Y otras 
obras en verso. En Toledo, por Pedro Rodríguez. Im- 
pressor del Rey nuestro señor, 1596. (8^ 9 h. 270 fols.) 

* Los Emblemas de Alciato. Traducidos en Rimas Es- 
pañolas, por Bernardino Daza Pinciano. Lyon. Guillel- 
mo Rovillio, 1549. (4^ 256 págs. 3 h. 240 gr.) 

* Dictionario de vocablos castellanos, aplicados a la 
propriedad latina. En el qual se declara gran copia de 
Refranes vulgares, reduzidos a Latinos: y muchas phrases 
Castellanas, con las que en Latín les corresponden, saca- 
das de Cicerón y Terencio, y otros graues autores. Con 
vn índice copioso de los Adagios Latinos, a los quales 



COSMOGRAFÍA, MEDICINA, FILOSOrÍA Y DERECHO 61 

responden los Castellanos, que van puestos en el libro 
por orden del A.B.C. Van también los nombres de los 
Autores, de los quales se sacaron los dichos Adagios La- 
tinos. Compuesto por el Licenciado Alonso Sánchez de 
la Ballesta. En Salamanca, En casa de luán y Andrés 
Renaut Impressores, 1587. (4^, 7 h. 688 p. 20 h.) 

h) Historia natural, Cosmografía, Astrología, 
Medicina práctica, Filosofía y Derecho. 

* Exameyi de Ingenios para las ciencias, por Juan 
Huarte de San Juan, Baeza, Juan Bautista de Monto- 
ya, 1575. (8^ 8 h. 356 fols.) 

* Libro de la Cosmographia de Pedro Apiano, el qual 
trata la descripción del Mundo, y sus partes, por muy 
claro y lindo artificio, augmentado por el doctissimo va- 
ron Gemma Frisio, doctor en Medecina, y Mathematico 
excellentissimo : con otros dos libros del dicho Gemma, 
de la materia mesma. Agora nueuamente traduzidos en 
Romance Castellano. Anveres. Gregorio Bontio, 1548. 
(4^ 3 h. 68 fols. 2 h. fig. y un mapa.) Ver Lám. VI, 
grab. H-1. 

* Chronographia o Repertorio de los Tiempos, el mas 
copioso y precisso que hasta ahora ha salido a Luz. Com- 
pvesto por Hieronimo de Chaues, Astrólogo y Cosmo- 
grapho. Sevilla. Fernando Diaz, 1580. (4<?, 284 fols.) Ver 
Lám. VI, grab. H-2. 

* Aqui comienza la segunda parte de la Fabrica del 
vniuerso llamada Repertorio perpetuo en que se tratan 
grandes subtiles y muy prouechosas materias de Astro- 
logia mediante las quales podrán los hombres ser muy 
cprouechados con la diuina gracia para entender las dis- 
posiciones de los tiempos venideros . . . por Bernardo Pé- 
rez de Vargas. Toledo, Juan de Ayala, 1560. Folio gó- 
tico, 8 h. 140 fols. Sumario 16 fols.) 

* Philosophia antigua poética del Doctor Alonso López 
Pinciano, Médico Cesáreo. Dirigida al Conde Ihoanes 



6S LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Keuehiler de Aiehelberg . . . En Madrid, por Thomas 
lunti, M.D.XCVL. (4'?, 4 h., 535 págs., 1 h., 4 h.) 

* Primera parte de la Filosofía llamada la lógica, o 
parte racional, la qual enseña, como ha de vsar el homhre 
del diuino, y celestial don de la razón: assi en lo que per- 
tenece a las ciencias, como en lo que toca a los negocios. 
Colegida de la doctrina de los filósofos antiguos, y parti- 
cularmente de Aristóteles, por Pedro Simón Abril Dotor 
Siquier, Maestro en la filosofia. Alcalá de Henares. Juan 
Gracián, 1587. (4^ 8 h. 105 h.) 

* Summa de philosophia natural, en la qual assi mis- 
mo se tracta de Astrvlvgia y Astronomía, y otras sciencias. 
En estilo nunca visto, nueuamente sacada. Por el mag- 
nifico cauallero Alonso de Fventes. Sevilla. Juan León, 
1547. (4^ 2 h. 128 fols. 46 h.) Ver Lám. VI, grab. H-3. 

* La Philosophia moral de Aristóteles: es a saber Ethi- 
cas: Polithicas: y Económicas En Romance. Zaragoza. 
George Cogí, 1509. (Fol., 150 h.) Ver Lám. VI, grab. H-4. 

'* Libro de medicina llamado Thesoro de los Pobres por 
Maestro Pedro Julián. Regimiento de Sanidad por Arnal- 
do de Villanova. Alcalá de Henares, Sebastian Martí- 
nez, 1584. Al fin: 1589. (8^ gót. 91 fols. - 14 fóls. y 6 h.) 

* Libro de Medicina llamado Macer: que trata de los 
mantenimientos. Es assi mesmo de todas las virtudes del 
Roynero. El qual fue hecho por Arnaldo de villanoua. 
Valladolid. Miguel de Eguia, 1527. (4^ 64 h.) Ver lá- 
mina VI, grab. H-5. 

* Pedacio Dioscorides Anazarbeo, acerca de la materia 
medicinal, y de los venenos mortíferos, traduzido de len- 
gua Griega, en la vulgar Castellana, y illustrado con cla- 
ras y substanciales Annotatíones, y con las figuras de 
numerosas plantas exquisitas y raras por el Doctor An- 
drés Laguna. Anvers. En casa de luán Latió, 1555. 
(Fol. 4 h. 616 p. 12 h. grabs.) 

* Libro llamado el Porqué, prouechosissimo para la 
conseruacíón de la salud y para conocer la phisonomía, 



MISCELÁNEA 63 

y las virtudes de las yerbas, traducido del Toscano, por 
Pedro Ribas. Impresso en Qaragoca en casa de luán 
Millán. Año de 1567. (8^ 4 h. 172 fols. 12 h.) 

* Tradvcción de los libros de Caio Plinio Segvndo, de 
la Historia Natvral de los Animales. Hecha por el Licen- 
ciado Gerónimo de la Huerta, Médico y Filósofo. Y ano- 
tada por el mesmo. Madrid, Luis Sánchez, 1599. {4P, 10 h. 
314 fols.) 

* Las Siete Partidas de Alfonso X. Alcalá. Juan Bro- 
car, 1542. (Folio, 2 partes, 248 h. - 197 h. : 1 blanca y 
14 h. para el Sumario.) Ver Lám. VI, grab. H-6. 

* Govierno del Civdadano, compvesto por Micer loan 
Costa Doctor y Cathedratico de leyes en la Vniuersidad 
de Caragoga, trata de como se ha de regir asi, su casa, y 
República. Agora nueuamente en esta tercera edición por 
el mismo auctor añadido y emendado. Zaragoza. Juan 
de Altarach, 1584. (8^, 804 p. 3 h.) Ver Lám. VI, gra- 
bado H-7. 

i) Miscelánea. 

* Doctrinal de Caballeros, por Alfonso de Cartagena. 
Burgos. Juan de Burgos, 1497. (Fol., 130 h.) Ver lá- 
mina VI, grab. 1-3. 

* Tratado de los Bieptos y desafios que entre los caua- 
lleros y hijos dalgo se acostumbran hazer según las cos- 
tumbres de españa f rancia y ynglaterra: en el qual se 
contiene quales y quantos son los casos de traycion: y de 
menos valer y las enseñas y cosas de armas. Con otro 
tratado llamado cirimonial de principes, por Diego de 
Valera. Hacia 1520. (4'? gót. 32 h. gr. en mad.) Ver 
Lám. VI, grab. 1-4. 

* Tractado de la Cavalleria de la Gineta compuesto y 
ordenado, por el Capitán Pedro de Aguilar vezino de 
Malaga, natural de la ciudad de Antequera. Contiene 
diversos avisos y documentos y otras muchas reglas vtiles 
y necessarias, assi para lo que toca a la doctrina y enfre- 



64 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

namiento de los cauallos, como para la perfection y des- 
treza que en esta facultad conuiene que tengan, en cosas 
de paz y de guerra los caualleros. Sevilla. Hernando 
Díaz, 1572. (4^ 4 h. 84 fols. 4 h.) 

* Tractado de la cavalleria de la gineta y hrida, por 
Don Juan Suárez de Peralta, mejicano. Sevilla, en casa de 
Fernando Díaz, 1580. (4^ 101 fols.) 

* Chronica de las tres Ordenes y Cauallerias de San- 
tiago, Calatraua y Alcántara: en la qual se trata de su 
origen y successo, y notables hechos en armas de los 
Maestres y Caualleros de eUas: y de muchos Señores de 
Titulo y otros Nobles que descienden de los Maestres: 
y de muchos otros Linages de España. Compuesta por 
el Licenciado Frey Francisco de Rades y Andradci Ca- 
pellán de su Magestad, de la Orden de Calatraua. Im- 
pressa con licencia en Toledo, en casa de Juan de Ayala, 
Año 1572. (Fol. 12 h. 73 fols. 85 fols. 55 fols.) Ver 
Lám. VI, grab. 1-2. 

* Philosophia de las armas. Y de su destreza, por Ge- 
rónimo Carranza. Sanlucar de Barrameda, 1582. (4*^, 
32 h. 272 h. 14 h.) Ver Lám. VI, grab. I-l. 

* Dialogo de la verdadera honrra militar, qve irada 
como se ha de conformar la honrra con la conscientia, por 
Jerónimo de Urrea. Venecia, loan Grifo, 1566. (4'', 4 h., 
122 fols., 10 h.) 

* Dialogo de Mercurio y Carón: en qve allende de mv- 
cas cosas graciosas y de buena doctrina, se cuenta lo que 
ha acaescido en la guerra desde el año de mili y quinientos 
y veynte y vno hasta los desafios de los Reyes de Francia 
et ynglaterra hechos al Emperador en el año de M.D. xxiij 
(1527) por Alfonso de Valdcs. (8"?, 96 h.) Ver Lám. VI, 
grab. 1-5. 

* Libro llamado el Cortesano por Baltasar Castiglioni, 
traduzido agora nueuamente en nuestro vulgar castellano 
por Bascan, 1549. (4^, 138 fols.) Ver Lám. VI, grab. 1-6. 







ConpitoIlcsioIRul 





Cí£l fumaríooclaemara 

miiorix :r tfpaniablce coíae qiit cncl mundo 

bariaconicítido. 

Coa pzeujiegío Ymperial 

E. ■2^\ - .MaiavlHo.sas y espantables oosa: 
Toledo 1524. 



mumo 



E. l:i - Jlar ,.lc historias, A"alla<loliil 151 

r.icMKMMíessscísííscsGsesísessEiSsa l^ HAGIOGRA 

LABIBLIA. rHIAY\IDASDELOS 

QVE ES- LOS S A- '"-"."., .".:.-;'"» 

CROS LIBROS DEL !,„j„,Kc,,¡l.J.,co»g,..*d,l,g..ci.,,».dio, *g™¡ffi™o.y 

Tr.'LLUmS^ml PC» I t o o C T o B 




¿J ?*íílf4 i/ ZJití jtut[ltíffTmtBtitftTAfnnf,t. I}t. ^t, 

M D LXIX 

1'. 1 I ! I 1 a A JO T ^ue Te tin e In 1 




rumano tn utiB SopImtiKñ Cronlcaí 

E 21 ■ Suma (te todag las Crónicas del 
Valencia 1510. 

CancíoncroCe 
3(uáoelii5on. 

ígpilogadoii Cela í&boa\ •i^l?ilofopI?í9: 

fobJC l38 virtudej carcmalcs: corra loa 

VICIOS V pecados mortales : pzouaoa 

<ó rajones y anozíoaocs cíuinaj 

til?umanas/f cócstploB mw 

goa y pfcntea : glofaoí <nlo 

neceflan'o: ap;oua03 pot 

mucl?o8t1?<olofios:có 

laacótéplacionesü 

ranIBernarooroí 

b:elapa(rton:cl 

@almo/a&if( 

rc/ocpftm 

5l8/0fll0 

noraco 
mina 

Tí. 




•p20ucrbios oeoó 
ymgolopc50cincn 
ooca. 



Icamasfabío! 
qiicDuocncítí 
nncuamcnteú 
d.)}^cmencíadí 





flRefraticsglofadosíenlosqualeí 

<lual(iuii:rquc((,„¡„i,gcnaal05quifiCTClccr fallara pío/ 
"erbios:!' maramllofts fcmaiciasp «aicralmcnie a todos 
"u? piotiKbofoa. affifluí tw píquenocompendío podran 
lacarcrefadofracio. 

ti, ,", líefranes glosados, Burgos 1^24. 
" ^-^ Fil,js(,f,;, vulgar de Mal-liir:!. Sevilla IIGS. 



Conpitullcjioltol 




\p lCÓ:OI»C^ OClaO gllCll 18 [ • -'I Lámina V 



TXtO 

rcmícaf 
mumo 



áCancíoticroCe 
.líuáoeliíjon. 

Épilogaaon 6tla íSéxjmI T^ljiMfopljia; 

fobzc las virtusej carOmalee: i : Ta loa 

VICIOS y pecados mojialcsipjouaoa 

c5 rajones y artOüOaoes Oíumaj 

"i Ijumanas/ ^ c5 cicéplos antw 

gos Y pfcmca : glofaoi cnlo 

necelTarío.-aptouaoa po> 

muc^s t^ologos.'có 

lascótéplaoonesij 

fanaBfrnaroofoí 

bJelapafTionrel 

Qa\mo iSbih 

rc/Df^fim 

t)l0/OglO 

ñora 00 
mina 
tí. 




^:ouerbío8 Deoó 
ynííjolopesocinm 
ooca» 









laleí 




Xa oída j' ctcelétcs oícbos oc 
iosmasfabíoe K^bílofopbos 
qiicx)iiocncftcmnncío.Sgo2a 
mieiiatnente ímpjeflTacojregí* 
cíafemendacía* 



sabios filósofo! 




CConp^imlcíjio. 




Ciíb:o0c2lpotbcg 

mas :quefon oicboe graciofoe 

lurh'e«^Drslftinoa'S&)}tloropbo« inflgncí 
QDeblfbibUrápinngrtlra berTnni'y (^' 

ptoíIaPíoiiijfiiamfnTfrTaHujIdooyrcCj 



l^l^^^^S^ 



iL3ñiSolopc0Ocmédo 



ino:dcnad¿t0poiIaoidinpcl.á.t).(r 




L os colloquios, 

faiírícoejconrn colTcauío 
(oitoiil rgfacioroalcábo 
ccU09 becbca poj ar n nio 
fe Zor qucmadjfccretarío 
Oct^lluHrilTiiiio fcñoi ron 
anic>nio nUcnfo pi mí icj ci5 
HcorlBcnabeiitf Birf^iidot 
ni muí' 1|IIuHrc x "'ur tice 
lente feno:^i5aiolopim>;. 
itt ,pnino^;cnitor fucflTo: 
cnfiirnf.iprllfdf te, 
ala burtta Sita bo(n fcballa 
rálae materia! que fe iractá 
tncflcBfieic collcquioo, 
Co„ „.,.„.., j ^ . 

Eil 



Biblioteca 

DE 

Don Quijote 



Crónicas de España, 

de las Indias v del 

resto del mundo. 

Biografías v Viajes 

Portadas reducidas 
E. i9 a E. 2-í 



2^ ^<¿::á*í#^23^ 

o Dfl cccelcnttíiiiio ifJL'ilk-lcpiv f 

( i lo ipiiitarcbo^Überoneo^U^acítTo 

il [{-itipirdilo iLra]3iio qruilOD 

oifhoonotalMco biiioe y btiics 

titlo0l£niperat1oicflíiRercD/ 

lCflpit3iir8/Orai5o:c0/]lc 

giiladoico/r Itlaronefl 

3II[iiitrcc>:airt f6ne 

nianL^^.-ipí, 



tradci}ii1o6 ce legua Cricfla en Ca 

iÍcllJtia:í>irii;iJo0jIars.íCX.¿»>. 

poíDifitoiLrj'-'anfccrajriooel 

rmiyJiliiilrcfiRfijcrcndillí* 

fnoíiño; Doii -f rancitco oe 

poD iCa 



La Biblia. \'idas de 

Santos y libros de 

Filosofía moral. 

Poríadas reducidas 
/•. ], F. 2, F. 3 



Pro\crbios, Refranes. 

Máximas, 
Apotegmas y Sátiras. 

P(jrfada.s reducidas 
G. I a G. 3 



Pro\crbios. Refranes, 

Máximas. 
Apotegmas y Sátiras. 

Portadas reducidas 
G. -f a G. 9 



COSM 



BIBLIOTECA 

DE 
DON QUIJOTE 




Miscelánea 

Portadas reducidas 

'■ 6 a I. II 



£S MATERIA MVT N E- 

cefaria,p-ira enlenJer Poetas, y 

HiJloriaJcrrs. 

OUDIK -rno POR El B^CHILLtH II-^H 



íTvaraoooelosTíícf 
entre loa caiialleroD 
co(íüb:anl?aó¿rfcgi 
cfpanaíranaa 'zpni 
fecontiencqualcspc 
foaoctrapnonr'tot 
cnfcnasícotasoan 
taoollaniüDocilímc 



DE 

curio! 

algunas rn.i 

lolophia.th 

oirás cofa 

puedo 



-Ruloj de Prioeipcs, Vallaaolid 1. 



I. 8-C'ai.la de Pri 



Mpes, Alcalá 1552, 



CON miviíSGio m^i. 

En Madrid ín tjr» de FvJiKÍfto Sjníhtiiiupfctror 
dcia.ro. Ano.M.D.LXXXV 
j, 9. Filosofía secreta, lla.liiü 1585. 



DIRI Gl D 



E N S 
EncaCidd 



I. 10 . Jan!. a .le 



[j/_-.«.,=-aa ^^ ftrtrdUnIfMqiii tudicarfoícrram ^¿ ■ 

■'.¿5' 




rail' ii aítafi ii l^tta, Mtrtiitr ¿tliirtt. 
le varins lecciones, Sevillí 



MISCELÁNEA ^g 

^«evara Valladolid. Nicolás Tierri, 1529 CFol irAt 
6 h. 14-309 fols.) Ver Lám. VI, grab. 1-7 ^ 

* Libro llamado Cayda de Principes. Compuesto por 

calXrHuTl ''''"" ^r'"'- ^" '^ ^««^^ ^^ cuer^tanlas 
caydas y los abaxamtentos que ouieron de sus estados en 
este mundo, muchos nobles y grandes caualleros parí 
exemplo que los hombres no se ensoberuezcan con las Irot 

eT U4%t l^ir'T- ^'"^'^ ""' Henares, 1552 K 
6 h. 144 fols.) Ver Lám. VI, grab. 1-8. 

* Philosofia secreta. Donde debaxo de historias fabv- 
S;; TT "'""! f ^'^'"''' provechosa:: tls 

tihdad Es materia mvy necessaria, para entender Poetas 



■ñrS"v.fr ■*' ""'■»<"«•'"»<. por Hleronyno de Con- 

^wromo rfe Torquemada. Dirigido al mvy iUv.trP .y T?^ 
recera en h,ZT' ^"'^° *** '^^/s ímíadoí, comopa- 



66 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

3. índice de La Biblioteca de Don Quijote 

1. Títulos de las obras, autores, traductores, personajes 

caballerescos, impresores y lugares de impresión 

mencionados en la portada o colofón de los 
libros reseñados. 

Abarbanel, León, autor de Los Diálogos de Amor, 50. 
Abencerraje y la hermosa Xarifa. Véase La Diana, de Monte 

Mayor, 48. 
Ahindarráez y la bella Xarifa, El moro, 37. 
Abril, Pedro Simón, autor de Filosofía llamada la lógica o parte 

racional, C2. 
Acuña, Hernando. Traductor de El Caballero Determinado, 39. 
Agesilao, príncipe. Véase Florisel de Niquea, 21. 
Aguilar, Pedro de, autor del Tractado de la Cavalleria de la Gi- 

neta, 63. 
Alcalá, fray Jayme de, autor de Cavalleria christiana, 38. 
Aleiato, Los Emblemas, de. Véase Los Emblemas de Alciato, 60. 
Alcida y Silvano, La Historia de, 48. 

Alejandro de Macedonia, hechos del magno, por Quinto Curcio, 53. 
Alfebo, príncipe. Véase Espejo de Príncipes y caballeros, 26. 
Alfonso X, que mandó escribir La Gran Conquista de Ultramar, 39 ; 

y autor de Las Siete Partidas, 63. 
Alonso, Agustín, autor del Bernardo del Carpió, 23. 
Alvarez, Francisco, autor de Historia de las cosas de Etiopia, 57. 
Amadís de Astra, caballero. Véase Silves de la Selva, 22. 
Amadís de Gaula, Los cuatro libros de, 19. 
Amadís de Gaula. Libros: quinto, 19; sexto, 19; séptimo, 19; 

octavo, 20; noveno, 20; décimo, 20; undécimo (1*, 2», 3' y 4' 

parte), 21; duodécimo, 22. 
Amadís de Gaula, Bomance de. Véase, Troyana, la reina, 37. 
Amadís de Grecia. Véase Caballero de la Ardiente Espada, por 

Feliciano de Silva, 20. 
Amor, Questión de, 44. 

Amores, cartas de. Véase Proceso de cartas de amores, 44. 
Anaxartes, el fuerte. Véase Florisel de Niquea, 20. 
Angélica, La, de Lvys Barahona de Soto, 50. 
Angélica, La hermosura de, por Lope de Vega Carpió, 37. 
Angélica la Bella. Véase Espejo de caballerías, 26. 
Apiano, Pedro, autor del Libro de la Cosmographia, 61. 
Apotegmas, Libros de, 58 a 61. 
Apothcgmas del excell( ntissimo Philosopho y Orador Plutarcho 

Cheroneo, 58. 
Aquí comicncan .seis Bomanccs, 37. 
Arbolanche, Hieronimo, autor de Los nueve Libro.^ de las Haui- 

das, 50. 
Arbolea. Véase Selva de Aventuras, 41. 
Archisidea, la hermosa. Véase Florisel de Niquea, 21. 
Archisilora, reina de Lyra. Véase Espejo de Príncipes y caballe- 
ros, 20. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS €7 

Árderique, Libro del esforzado caballero, 22. 

Ardiente Espada, Caballero de la (Libro IX de Amadís), 20. 

Argentina, Pastora. Véase Fortuna de Amor, 49. 

Ariosto, Ludovico, autor de Orlando furioso, 43. 

Aristóteles, La Fhilosoiihia moral de, 62. 

Arnalte y Lucenda. Véase Tratado de amores, 37. 

Artús de Algarbe. Véase Oliveros de Castilla, 32. 

Asson, Caballero don. Véase Tahlante de Eicamonte, 35. 

Astrapolo, príncipe. Véase Silves de la Selva, 22. 

Autores de los libros de «La Biblioteca de Don Quijote» : Abarba- 
nel, 50; Abril, 62; Aguilar, 63; Alcalá, 38; Alciati, 60; Alfon- 
so X, 39, 63; Alonso, 23; Alvarez, 57; Apiano, 61; Arbolanche, 
50; Ariosto, 43; Aristóteles, 62; Avila y Zuñiga, 55; Basur- 
to, 29; Barabona de Soto, 50; Bernal B., 25; Bernal F., 
30; Boccacio, 65; Bolea, 43; Boscan, 50; Calatayud, 37; Ca- 
moens, 50; Carranza, 64; Cartagena, 63; Castiglioni, 64; Cer- 
vantes, 48; Clemente, 36; Contreras, 41, 65; Corbera, 27; 
Córdoba, 32; Costa, 63; Chaves, 61; Díaz, J., 20; Díaz, H., 
44, 59 ; Dioscórides, 62 ; Enzina, 51 ; Erasmo, 59 ; Ercilla, 50 ; 
Espinosa, 52; Espinosa, N., 43; Fernández de Oviedo, 25, 
57; Fernández, G., 23; Fernández, T., 22; Flores, 40; Frasso, 
49 ; Fuentes, 62 ; Gálvez, 49 ; García, 39 ; Garci Fernández, 40 ; 
Garcilaso, 50; Garrido, 43; Gil Polo, 48; Gómez de Luque, 23; 
Gómez de Torres, 56; González, 48; Guarini, 50; Guevara, 64; 
Homero, 46; Horacio, 47; Huarte, 61; Huerta, 29; Hurtado, 
39 ; Jenofonte, 53 ; Jovio, 55 ; Julián, 62 ; La Marche, 39 ; Lla- 
nes, 36; Lope de Vega, 37; López de Enciso, 48; López de 
Mendoza, 58, 59; López, Jerónimo, 24; López Maldonado, 51; 
López Pinciano, 61; Losa, 39; Lujan, 22, 31; Luzón, 58; 
Mal-lara, 60; Marco Polo, 57; Martínez, 27; Martorell, 35, 36; 
Medina, 55; Mexia, 53, 65; Molina, 31; Moncayo, 40; Montalvo, 
19; Montemayor, 48, 51; Núñez, H., 60; Núñez, A., 39; Núñez 
de Villasan, 54 ; Ocampo, 53; Ochoa, 55 ; Ortega, 28; Ortúñez, 26 ; 
Ovidio, 47; Padilla, 37, 49; Páez, 19; Pérez de Guzmán, 56, 
58 ; Pérez de Hita, 52 ; Pérez de Moya, 65 ; Pérez de Vargas, 
61 ; Piamonte, 23 ; Pineda, 55 ; Plinio, 63 ; Plutarco, 58 ; Pul- 
gar, 54; Quinto Curcio, 53; Eades, 64; Reina, 57; Ribas, 62; 
Rodríguez de Almella, 58; Rodríguez Portugal, 42; Rufo, 50, 
60; Salaya, 37; Salazar, 56: Salmantino, 48; Sánchez, 60; 
Sanctoro, 57; San Pedro, 37, 41; Santa Catalina, López de, 26; 
Santa Cruz, 60; Sedeño, 52; Segura, 44; Sempere, Jerónimo, 
35, 55; Sepulveda, 52; Sierra, 27; Silva, Feliciano, 19, 20, 
21; Silva, Juan, 34; Silvio, 39; Solino, 56; Suárez, Cris- 
tóbal, 50; Suárez de Peralta, 64; Suetonio, 53; Tansilo, 49; 
Tarapha, 53; Thamara, 56, 57; Tito Livio, 52; Torquemada, 
32, 59, 65; Treviez, 42; Urrea, 64; Valdés, 64; Valera, 53, 63; 
Valtanas, 58; Vargas, 24; Vázquez, 33; Vega, 49; Vezilla, 51; 
Villanova, 62; Vínoles, 56; Virgilio, 47; Virues, 49; Zapata, 51. 

Aurelio e Isabella, Amorosa historia de, 38. 

Avila y Zuñiga, Luis de, autor del Comentario de la guerra de 
Alemana hecha de Cario V, 55. 



68 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Baladro del famosísimo profeta y nigromante Merlín. Véanse: La 
Demanda del santo Grial, 30; Merlín, el Baladro del sabio, 32. 

Baldo, caballero. Véase La Trapesonda, 35. 

Baldovinos. Véase Marques de Mantua, 36. 

Barahona de Soto, Luys, autor de La Angélica, 50. 

Barcino, Centuria de los heclios del Conde Bernardo, 39. 

Bartolomé, Doctor Jayme, traductor de Las vidas de los doze 
Cesares, de Suetonio, 53. 

Basurto, Fernando, autor de Don Florindo, 29. 

Batalla de Eoncesvalles, El verdadero suceso de la famosa, 22; 
véase, también, Orlando, segunda parte, 43. 

Batalla y triunfo del hombre contra los vicios, por Andrés de la 
Losa, 39. 

Beladina, reina. Véase Floramhel de Lucea, 28. 

Belanio de Grecia, emperador. Véase Belianis de Grecia, 22. 

Belianis de Grecia, Libro del Príncipe don, por Toribio Fer- 
nández, 22. 

Belisia, princesa. Véase Polindo, 33. 

Beltrán de Guesclin. Véase Nueve de la Fama, 42. 

Beoeia, rey de. Véase Policisne de Beoda, 34. 

Bernal, Beatriz, autora de Cristalian de España, 25. 

Bernal, Fernando, autor de Floriseo, 30. 

Bernardo del Carpió, Hazañas y hechos del caballero, 23. 

Beta, Doña, reina. Véase Guillermo de Inglaterra, 41. 

Biedma, Doctor Guillen de, traductor de las Obras de Horacio, 47. 

Bienaventurado, El Caballero. Véase Claribalte, 25. 

Biografías, Libros de, 52, 53, 55. 

Boccacio, Juan, autor de Caída de Principes, 65. 

Bohemia, rey de. Véase Floriseo el Caballero del Desierto, 30. 

Bolea y Castro, Martín, autor de Orlando Determinado, 43. 

Bascan, Las Obras de, 50. 

Bra^ayda. Véase Grisel y Mirabella, 40. 

Bradamante, reina. Véase el libro segundo de Espejo de Caba- 
llerías, 26. 

Bretón, libros y romances caballerescos del ciclo, 19 a 37. 

Caballeria Celestial de las hojas de la Rosa Fragante, por Jerónimo 
Sempere, 38. 

Caballeria Celestial del Pie de la Bosa Fragante, por Jerónimo 
Sempere, 38. 

Caballeria christiana, por fray Jayme de Alcalá, 38. 

Caballerías, Libros de, de los ciclos Bretón, Carolingio y Greco- 
asiático, 19 a 37. 

Caballerías a lo Divino, Libros de, 38, 45, 46. 

Caballeros andantes. Nombres y sobrenombres: Amadís de As- 
tra, 22; Amadís de Gaula, 19; Amadís de Grecia, 20; Ana- 
xartes el Fuerte, 20; Arderique, 22; de la Ardiente Espada, 
20; Artús de Algarbe, 32; Asson, 35; Baldo, 35; Baldovinos, 
36; Belianis do Grecia, 22; Beltrán de Guesclin, 42; Bernardo 
del Carpió, 23; Bienaventurado, 25; Celidón de Iberia, 23; Ci- 
far, 23; Cingar, 35; Cirongilio de Tracia, 24; Clamadcs, 38; 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 69 

Caballeros andantes (continuación) 

de la Clara Estrella, 39; Clarian de Landanis, 24; Claribalte, 
25; Cristalian de España, 25; de la Cruz, 31; del Desierto, 30; 
Esferamundi, 22; Esplandian, 19; del Eebo, 26; del Febo, el 
Troyano, 27; Félix Magno, 28; Feliz, 25; Filesbián de Can- 
daria, 34; Floramante de Colonia, 24; Florambel de Lucea, 
28; Floramor, 31; Florando de Castilla, 29; Floriano del De- 
sierto, 34 ; Florimón, 29 ; Florindo, 29 ; Florisel de Niquea, 20 ; 
Floriseo, 30; Flotir, 34; de la Fortuna, 25; Galaz, 30; Garfin, 
23; de la Garrotera, 35; don Gayferos, 37; Gazul, 40; Guarino 
Mesquino, 30; Hispalian de la Venganza, 27; Jofre, 35; Lan- 
zarote, 30; Leandro el Bel, 31; Leoneo de Hungría, 31; Le- 
polemo, 31; Lidaman de Ganail, 31; Lidamor, 31; Lisuarte de 
Grecia, 19; Los Doce Pares de Francia, 22, 23, 32, 34, 43; 
Lucidante de Tracia, 32; Olivante de Laura, 32; Oliveros de 
Castilla, 32; Orlando, 42, 43; Palmerin de Oliva, 33; Palmerin 
de Inglaterra, 34; Partinoples, emperador, 43; Fierres de Pro- 
venza, 42; Platir, 34; Polendos, 33; Polindo, 33; Primaleon, 
33; Reinaldos de Montalban, 26, 32, 34, 35; Raimundo de 
Grecia, 35 ; Roboan, 23 ; Roldan, 26, 32, 34, 36 ; Roselao de Gre- 
cia, 26; Silves de la Selva, 22; del Sol, 45; de la Tabla Re- 
donda, 30; Tablante de Ricamonte, 35; Tristán de Leonis, 36; 
Tungano, 46; Valeriano de Hungría, 36; Vitorigno de Panno- 
nia, 31; don Zinofre, 39. Véase, también, Príncipes y Beyes. 

Caída de Príncipes, por Juan Bocacio, 65. 

Calatayud, Hieronymp tremiño de, autor de Dos Romances del 
Marques de Mantua, 37. 

Caldera, Benito, traductor de Los Lusiadas, 50. 

Camoens, Luis de, autor de Los Lusiadas, 50. 

Cananor, Historia del rey, 38. 

Cancionero de George de Monte Mayor, 51. 

Cancionero de Juan de Luzón, 58. 

Cancionero de López Maldonado, 51. 

Cancionero de Romances. Anvers, 51. 

Cancionero de todas las ohras de Juan del Enzina, 51. 

Cancionero general. Sevilla, 51. 

Cancionero general. Toledo, 51. 

Cantaría, Príncipe de. Véase el sexto libro de Amadís, 19, 

Cárcel de amor, por Diego de Sant Pedro, 41. 

Cario Famoso, de Luys Zapata, 51. 

Cario Magno, Emperador. Véase Roldan, 36. 

Carlomagno, Historia del eraperadcr, 23. 

Carloto, Sentencia que dieron a. Véase Marques de Mantua, 36. 

Carolingio, libros y romances caballerescos del ciclo, 19 a 37. 

Carranza, Gerónimo, autor de Philosophia de las armas. Y de su 
destreza, 64. 

Cartagena, Alfonso de, autor de Doctrinal de Caballeros, 63. 

Cartas de amores. Véase Proceso de Cartas de amores, 44. 

Casas, Cristóbal de la, traductor de las Cosas maravillosas del 
Mundo, 56. 

Castiglioni, Baltasar, autor de El CortesanOf 64. 



'ÍO LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Castilla, E^y de. Véase Clamades, 38. 

Celidon de Iberia, Famosos hechos del príncipe Don, por Gonzalo 
Gómez de Luque, 23. 

Ceremonial de principes, por Diego de Valera, 63. 

Cervantes, Miguel de, autor de La Galatea, 48. 

Ciclos Bretón, Carolingio y Greco-asiático, Libros y romances ca- 
ballerescos de los, 19 a 37. 

Cid Buy Díaz, Crónica del, 38. 

Cien tratados, libro primero y segundo, por Melchor de Santa 
Cruz de Dueñas, 60. 

Cifar, Crónica del esforzado y esclarescido caballero, 23. 

Cingar, burlas de. Véase La Trapesonda, 35. 

Cirongilio de Tracia, Los cuatro libros del caballero, por Bernar- 
do Vargas, 24. 

Clamades, La historia del caballero, 38. 

Clara Estrella, caballero de la. Véase Batalla y triunfo del hom- 
bre contra los vicios, 39. 

Claramonda, hija del rey de Toscana. Aféase Clamades, 38. 

Clareo y Florisea, Historia de los amores de, por Alonso Núñez de 
Eeinoso, 39. 

Ciarían, La quarta parte de Don, 31. 

Clarión de Landanis, Libros primero y segundo del Caballero, 24. 

Clariana, Princesa. Véase Dechado y Eemate de grandes haza- 
ñas, 27. 

Claribalte, Caballero de la Fortuna llamado don, por Gonzalo Fer- 
nández de Oviedo, 25. 

Claridiana, princesa. Véase Espejo de Principes y caballeros, 26. 

Claridiano, príncipe. Véase Espejo de Príncipes y caballeros, 26. 

Clarinea, reina. Véase Félix Magno, 28. 

Clemente, Dionysio, autor del Valeriano de Hungría, 36. 

Colloquios satiricos, de Antonio de Torquemada, 59. 

Comentario de la guerra de Alemana hecha de Cario V, por Luis 
de Avila y Zuñiga, 55. 

Compendio de sentencias morales, por Fray Domingo de Valtanas* 
Mexia, 58. 

Condes. Véase Príncipes. 

Conservación de la salud y para conocer la fisonomía, y las vir- 
tudes de las yerbas, por Pedro Ribas, 62, 63. 

Constantinopla, emperador de. Véanse el noveno libro de Amadís, 
20; Olivante de Laura, 32; Palmerin de Oliva, 33; Baimundo 
de Grecia, 35; Enrique fi de Oliva, 41. 

Contreras, Hieronymo de, autor de Dechado de varios subjectos, 65 
y Selva de Aventuras, 41. 

Corbera, Estevan, autor del Dechado y Bemate de grandes haza- 
ñas, 27. 

Córdoba, Joan de, autor del Libro del caballero Lidamor, 32. 

Cosas maravillosas del Mundo, por Julio Solino, traducción de 
Cristóbal de las Casas, íjG. 

Cosmogro/)hia, de Pedro A])iano, 61. 

Cosmngrn ría, Libros de, 61. 

CohIm, .''.;in, autor del Gobierno del Ciudadano, 63. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 11 

Costumbres de todas las gentes del Mundo y de las Indias, por 
Francisco Tliamara, 57. 

Cristalian de España, prÍ7icipe de Trapisonda, por Beatriz Ber- 
nal, 25. 

Crónica de España, del Canónigo Francisco Taraplia, 53. 

Crónica de España, por Diego de Valera, 53. 

Crónica de las Indias, por Gonzalo Fernández de Oviedo y Val- 
dés, 57. 

Crónica de las tres órdenes y Caballerías de Santiago, Calatraua 
y Alcántara, por Francisco de Rades y Andrada, 64. 

Crónica del rey don Alonso X, 54. 

Crónica del Rey don Alonso XI, por Juan Núñez de Villasan, 54. 

Crónica del rey don Juan segundo, 54. 

Crónica del rey don Pedro, 54. 

Crónica del rey Don Sancho el Bravo. Véase Crónica del rey don 
Alonso, 54. 

Crónica del sancto Bey don Fernando, 54. 

Crónica del valeroso rey don Fernando, 54. 

Crónica general de España, de Florián de Ocampo, 53. 

Crónica Troyana, 39. 

CronograpMa o Repertorio de los Tiempos, por Jerónimo de Cha- 
ves, 61. 

Cruz, Caballero de la. Véase Lepolemo, 31. 

Cupidea, princesa. Véase Lepolemo, 31. 

Chaves, Jerónimo, autor de CkronograpMa o Repertorio de los 
Tiempos, 61. 

Daza Pineiano, Bernardino, traductor de Los Emblemas de Alda- 
to, 60. 

Décadas de Tito Livio Padvano, 52. 

Dechado de varios subjectos, por Jerónimo de Contreras, 65. 

Dechado y Remate de grandes hazañas, 27. 

Derecho, libros de, 63. 

Desengaño de Celos, de López de Enciso, 48. 

Desierto, Caballero del. Véase Floriseo, 30. 

Diálogo de la verdadera honra militar, por Jerónimo de Urrea, 64. 

Diálogo de Mercurio y Carón, por Alfonso de Valdés, 64. 

Diálogos de Amor, de Mestre León Abarbanel, 50. 

Diana, de Jorge de Monte Mayor, 48. 

Diana enamorada, de Gaspar Gil Polo, 48. 

Diana segunda, del Salmantino, 48. 

Díaz, Hernando, autor de Vida y excelentes dichos de los más sa- 
bios Filósofos que hubo en este mundo, 59. 

Díaz, Juan, autor del Li'bro octavo de Amadís, 20. 

Diccionario de vocablos castellanos, aplicados a la propiedad la- 
tina, por Alonso Sánchez de la Ballesta, 60. 

Diocleciano, emperador. Véase Erasto, príncipe, 39. 

Dioscórides, traducción del Doctor Andrés Laguna, 62. 

Dirlos, Romance del Conde, 37. 

Doctrinal de Caballeros, de Alfonso de Cartagena, 63. 



72 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Duardos, r^y. Véanse Palmerin de Inglaterra, 34, y Palmerin de 
Oliva, 33. 

Églogas de Virgilio, 47. 

El Caballero Deiermvnado, por Olivier de La Marclie. Traducción 
de Hernando de Acuña, 39. 

El Cortesano, por Baltasar Castiglioni, 64. 

El Llanto de San Pedro, de Luis Tansillo, 49. 

El Monserrate, de Cristóbal de Virues, 49. 

El Pastor Fido, de Battista Guarini, 50. 

El Pastor de Philida, de Luys Gálvez de Montalvo, 49. 

El Pastor de Yieria, de Bernardo de la Vega, 49. 

El sumario de la^ maravillosas y espantables cosas que en el mun- 
do han acontecido, por Alvar Gómez de Torres, 56. 

Elesfrón de Macedonia, rey. Véase Cirongilio de Tracia, 24. 

Emblemas de Alciato, traducidos por Bernardino Daza Pinciano, 00. 

Emperadores. Véase Beyes. 

Eneas y Dido, Romance de. Véase Aqui comiengan seis roman- 
ces, 37. 

Enrique fi de Oliva, Historia de, 41. 

Enzina, Juan del, Cancionero de todas las obras de, 51. 

Erasmo, Desiderio, autor del Libro de Apothegmas, 59. 

Erasto, Historia lastimera del Principe, 39. 

Ercilla y Zuñiga, Alonso de, autor de La Araucana, 50. 

Escocia, rey de. Véanse Florambel de Laicea, 28, y Lidamor, 31. 

Esferamundi, caballero. Véase Silves de la Selva, 22. 

España, crónicas de, 53 a 56. 

Espejo de Caballerías (Partes primera, segunda y tercera), 26. 

Espejo de Principes y Caballeros (Partes primera a cuarta), por 
Diego Ortúñez, Pedro de la Sierra y Marcos Martínez, 26, 27. 

Espinosa, Nicolás de, autor de la segunda parte de Orlando, 43. 

Espinosa de los Monteros, Fray Thomas de, autor de Heroicos 
hechos y vidas de varones Filustres, 52. 

Esplandian, emperador. Véase el octavo libro de Amadís, 20. 

Esplandian, Las Sergas de (Libro quinto de Amadís), por Garci 
Ordóñez de Montalvo, 19. 

Eurialo Franco y Lucrecia Senesa. Véase Franco, 39. 

Examen de Ingenios para las ciencias, por Juan Huarte de San 
Juan, 61. 

Fábrica del Universo llamada Repertorio perpetuo, por Bernardo 
Pérez de Vargas, 61. 

Falanges de Astra, príncipe. Véase Florisel de Niquea, 21. 

Falangris, rey. Véase Félix Magno, 28. 

Febo, caballero del. Véase Espejo de Principes y caballeros, 26. 

Febo, el Troyano, Caballero del. Véaso Dechado y Remate de gran- 
des hazañas, 27. 

Felinia de Hungría, rey. Véase Filesbian de Candaría, 34. 

Félix Magno, Los cuatro libros del caballero, 28. 

Felixmarte de Hircania, Historia dd principe, por Melchor Or- 
tega, 28. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 7J 

Feliz, el caballero. Véase Claribaltc, 25. 

Fernán González, Crónica del noble caballero, 40. 

Fernández, Gerónimo, autor de Bclianis dé Grecia, 23. 

Fernández, Toribio, autor de Belianis de Grecia, 22. 

Fernández de Idiáquez, Juan, traductor de las Églogas de Vir- 
gilio, 47. 

Fernández de Oviedo y Valdés, Gonzalo, autor de Crónica de las 
Indias, 57, y de JDon Claribalte llamado el Caballero de la For- 
tuna, 25. 

Filesbian de Candaria, Libro del caballero don, 34. 

Filiberto de España, Historia del príncipe, 40. 

Filosophia antigua poética, por Alonso López Pinciano, 61. 

Filosophia de las armas. Y de su destreza, por Gerónimo Carran- 
za, 64. 

Filosofía llamada la lógica o parte racional, por Pedro Simón 
Abril, 62. 

Filosofía moral de Aristóteles, 62. 

Filosofía Moral, Libros de, 58. 

Filosofía secreta, por Juan Pérez de Moya, 65. 

Filosophia vulgar, de Juan de Mal-lara, 60. 

Flerisena, princesa. Véase Valeriano de Hungría, 36. 

Floramante de Colonia, caballero. Véase Clarión de Landanis, 24. 

FJorambel de Lucea, Crónica del invencible caballero, 28. 

Floramor, caballero. Véase Lepolemo, 31. 

Florando de Castilla, por Jerónimo Huerta, 29. 

Florando de Inglaterra, Crónica del príncipe don, 29. 

Florendos, príncipe. Véase Palmerin de Inglaterra, 34. 

Flores, Johan de, autor de Grisel y Mirabella, 40. 

Flores y Blancaflor, Historia de los dos enamorados, 40. 

Floresta Española de apotegmas y sentencias, por Melchor de San- 
ta Cruz de Dueñas, 60. 

Floriano del Desierto. Véase Palmerin de Inglaterra, 34. 

Floribacio, emperador. Véase Dechado y Bemate de grandes haza- 
ñas, 27. 

Floricio, don. Véase Fortuna de Amor, 49. 

Florimena, princesa. Véase Reinaldos de Montalban, 26. 

Florimón, Historia del caballero, 29. 

Florindo, Libro del noble y esforzado caballero Don, por Fernan- 
do Basurto, 29. 

Florineo de Escocia, rey. Véase Florambel de Lucea, 28. 

Florisando, Don (Libro sexto de Amadís), por Páez de Eibera, 19. 

Florisbella, princesa. Véase Belianis de Grecia, 22. 

Florisel de Niquea, Don (Libro décimo de Amadís), por Feliciano 
Silva, 20; partes tercera y cuarta (libro undécimo de Amadís), 
por Feliciano Silva, 21. 

Florisena, reina. Véase Filesbian do Candaria, 34. 

Floriseo, llamado el caballero del Desierto, 30. 

Floriseo de la Extraña aventura, duque. Véase Florindo, 29. 

Florestán, rey. Véase el sexto libro de Amadís, 19. 

Flosarán de Misia, príncipe. Véase Felixmarte de Hircania, 28. 

Flotir, Historia del caballero (Libro quinto de Palmerin), 34. 



74 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Fortuna, Caballero de la. Véase Claribalte, 25. 

Fortuna, pastora. Véase Fortuna de Amor, 49. 

Fortuna de Amor, Los diez libros de, por Antonio de lo Frasso, 49. 

Fortunian, príncipe. Véase Silves de la Selva, 22. 

Franco y Lucrecia Senesa, Historia de los amantes, por Eneas 

Silvio, 39. 
Frasso, Antonio de lo, autor de Fortuna de Amor, 49. 
Frexano, pastor. Véase Fortuna de Amor, 49. 
Fuentes, Alonso de, autor de Summa de philosophia natural, 62. 

Galaz. Véase La Demanda del santo Grial, 30. 

Galván, Muerte de don. Véase Troyana, reina, 37. 

Gálvez de Montalvo, Luis, autor de: El Pastor de Phüida, 49; 

traductor de El Llanto de San Pedro, de Luis Tansillo, 49. 
Garci Fernández, Conde. Véase Fernán González, 40. 
García Pérez de Morales, autor de la Historia de la Doncella de 

Francia, 39. 
Garcilaso de la Vega, Las Obras de, 50. 
Garfin. Véase Cifar, caballero, 23. 

Garrido de Villena, Francisco, autor de Orlando Enamorado, 43. 
Garrotera, caballero de la. Véase Tirante el Blanco de Bocasa- 

lada, 35. 
Gayferos, Bomance de don, 37. Véase, también, Troyana, Bomance 

de la reina, 37. 
Gazul, caballero moro de Granada, 40. 
Geórgicas de Virgilio, 47. 

Gil Polo, Gaspar, autor de Diana enamorada, 48. 
Ginebra. Véase Peregrino y Ginebra, 44. 
Gobierno del Ciudadano, por Joan Costa, 63. 
Gómez de Luque, Gonzalo, autor de Celidón de Iberia, 23. 
Gómez de Torres, Alvar, autor de El sumario de las maravillosas y 

espantables cosas que en el mundo han acontecido, 56. 
González de Bovadilla, Bernardo, autor de Nimphas y Pastores de 

Henares, 48. 
Graeián, Diego, traductor de: Apothegmas del excellentissimo Phi- 

losopho y Orador Plutarcho Cheroneo, 58; Las obras de Jeno- 
fonte, 53; Morales de Plutarcho, 58. 
Greco-asiático, libros y romances caballerescos del ciclo, 19 a 37. 
Grial, El Santo. Véase La Demanda del santo Grial, 30. 
Grisel y Mirabella, Amores de, 40. 
Grumedela. Véase Policisne de Beoda, 34. 
Guarini, Battista, autor de El Pastor Fido, 50. 
Guarino Mesquino, Crónica del noble caballero, 30. 
Guevara, Antonio de, autor de Belox de príncipes, 64. 
Guillermo de Inglaterra, crónica del rey, 41. 
Guzmán, Juan, traductor de las Geórgicas de Virgilio, 47. 

Hagiographia y vidas de los Sanctos de el Nuevo Testamento, por 

Joan Basilio Sanctoro, 57. 
Hern/mdez de Córdoba, La Vida y Crónica de Gómalo, llamado el 

Gran Capitán, por Pablo Jovio, 55. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 75 

Heroicos hechos y vidas de varones Yllustres, por Fray Thomas de 

Spinosa de los Monteros, 52. 
Hispalian de la Venganza, caballero. Véase Dechado y Remate de 

grandes hazañas, 27. 
Hispania Victrix, por Pedro de Salazar, 56. 
Historia de España, de las Indias, j del Mundo en general. Libros 

de, 53 a 57. 
Historia de la Doncella de Francia y de sus grandes hechos, por 

García Pérez de Morales, 39. 
Historia de las cosas de Etiopía, por Francisco Alvarez, 57. 
Historia de las guerras Civiles de Granada. Véase Historia de 

los vandos de los Zegríes y Abencerrages, Caballeros moros de 

Granada, 52. 
Historia de los vandos de los Zegríes y Abencerrages, por Ginés 

Pérez de Hita, 52. 
Historia Imperial y Cesárea, por Pedro Mexia, 53. 
Historia Natural de Plinio, 63. 
Historias prodigiosas y maravillosas de diversos sucessos acaesci- 

dos en el mundo, 56. 
Historiadores griegos y latinos, Libros de, 52, 53. 
Homero, autor de: La Ilíada, 46; La TJlyxea (Odisea), 46. 
Horacio, Las Obras de, 47. 
Huarte de San Juan, Juan, autor de Examen de Ingenios para las 

ciencias, 61. 
Huerta, Jerónimo, autor de Florando de Castilla, 29. 
Huerta, Licenciado Gerónimo de la, médico y filósofo, traductor 

de la Historia Natural de Plinio, 63. 
Hungría, rey de. Véanse Filesbián de Candaría, 34, y Valeriano 

de Hungría, 36. 
Hurtado de la Vera, Pedro, autor de la Historia lastimera del 

Príncipe Erasto, 39. 

Impresores de los libros de «La Biblioteca de Don Quijote», reuni- 
dos por lugares de impresión: Alcalá de Henares, 27, 65. Juan 
Broear, 63. Miguel de Eguía, 45, 59. Juan Gracián, 29, 48, 
50, 51, 62. Maestre Arnao Guillen de Broear, 43. Juan Iñíguez 
de Lequerica, 23, 27. Sebastián Martínez, 54, 62. Hernán 
Ramírez, 42. Juan de Villanueva, 38. Amberes: Pedro Be- 
llero, 52. Gregorio Bontio, 61. Amoldo Byrcman, 53. Juan 
Latió, 62. Martín Nució, 38, 51, 56, 57. Oficina Plantinia- 
na, 39. Juan Stelsio, 39, 47. Baeza: Juan Bautista de Mon- 
toya, 61. Barcelona, 39. Caries Amorós, 28, 50. Claudio Bor- 
nat, 32, 54. Pedro Malo, 27, 28, 47, 49. Bilbao: Mathias 
Mares, 57, 58. Burgos, 33, 39. Juan de Burgos, 32, 63. Maestre 
Fadrique, alemán de Basilea, 40. Juan de Junta, 19, 40, 45. 
Phelipe de Junta, 36. Alonso de Melgar, 38, 43. Martín Mu- 
ñoz, 23. Pedro de Santillana, 23. Granada: Hugo de Mena, 
50. Sebastián de Mena, 47. Lérida: Miguel Prats, 43. Lis- 
boa, 55. Germán Gallarde, 29, 42. Belchior Rodrigues, 49. 
Logroño: Miguel de Eguía, 57. Arnao Guillen de Broear, 54. 
Lyon: Matliias Bonhomm, 43. Guillermo Rovillo, 60. Madrid: 



76 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Impresores de los libros de «La Biblioteca de Don Quijote» (cont.) 
Licenciado Castro, 50. Guillermo Droy, 52. Querino Gerar- 
do, 49. Alonso Gómez, 50. Tomás Junti, 61. Pedro de Madri- 
gal, 37. Francisco Sánchez, 48, 49, QQ. Luis Sánclicz, tí3. 
Medina del Campo: Francisco del Canto, 56, 57. Pedro de Cas- 
tro, 24. Diego Fernández de Córdoba, 52. Guillermo de Mi- 
llis, 46. Vicente de Millis, 56. Mondoñedo : Agustín de Paz, 60. 
Ñapóles: Tarquino Longo, 50. París: Francisco de Prado, 52. 
Salamanca, 32, 35. Cornelio Bonardo, 55. Alexandro de Ca- 
nora, 58. Juan de Canova, 60. Pedro de Castro, 55. Juan 
Fernández, 47, 51. Juan de Junta, 53, 57. Juan de Porras, 19. 
Andrés de Portonariis, 21. Juan y Andrés Kenaut, 61. Juan 
Baptista de Terranova, 65. Sanlúcar de Barrameda, 64. Se- 
villa, 21, 26, 39, 40, 41, 49. Pedro Brún Saboyano, 46. Andrés 
de Burgos, 30. Jaeobo Cromberger, 24, 26, 38, 39, 44, 46, 58, 
59. Jaeobo y Juan Cromberger, 19, 20, 42. Juan Cromberger, 
20, 26, 31, 35, 45, 51, 53. Hernando Díaz, 60, 61, 64, 65. Alonso 
Escribano, 56. Juan León, 62. Martín de Montesdoca, 58. 
Dominico de Robertis, 22, 35, 55, 58, 59. Tres compañeros 
alemanes, 38, 41. Antonio de Salamanca, 19. Juan Várela de 
Salamanca, 33. Juan Vázquez de Ávila, 24. Sebastián Trujillo, 
53. Tarragona, 47. Felipe Roberto, 53. Toledo, 22, 33, 35, 41, 
42, 49. Gaspar de Ávila, 31. Diego de Ayala, 60. Juan do 
Ayala, 47, 61, 64. Juan Ferrer, 45. Miguel Ferrer, 31, 37. 
Francisco de Guzmán, 60. Pero López de Haro, 23, 33. Ramón 
Petras, 51, 54, 56. Pedro Rodríguez, 54, 60. Fernando de 
Santa Catalina, 34. Juan de Villaquirán, 30, 35. Valencia, 36. 
Juan de Arcos, 55. Jorge Costilla, 56. Francisco Díaz Roma- 
no, 32. Nicolás Duran de Salvaniacli, 32. Diego Gumiel, 30, 
44. Joan Mey Flandro, 38, 51. Juan Viñao, 22, 25. VaTla- 
dolid, 36. Miguel de Eguía, 62. Diego Fernández de Córdoba 
y Oviedo, 42, 47. Francisco Fernández de Córdoba, 28, 54. 
Arnao Guillen de Brocar, 46. Diego de Gumiel, 36, 56. Juan 
Iñíguez de Lequerica,- 34. Sebastián Martínez, 54. Nicolás 
Tierri, 20, 28, 34, 64. Juan de Villaquirán, 25. Ve7iecia, 38, 
48, 50. Gabriel Giolito de Ferrari, 39. Joan Grife, 64. Za- 
mora: Juan Ricardo, 53. Zaragoza: 43. Juan de Altarach, 63. 
Jorge Cocí, 41, 51, 58, 62. Miguel de Guesa, 26. Pedro Har- 
douyn, 29. Agustín Millán, 57. Juan Millán, 43, 48, 50, 63. 
Juana Milian, 46. Esteban G. de Nágera, 55, 59. Viuda de 
Bartolomé de Nágera, 48, 65. Miguel X i mono Sáiu-licz, 52. 

Indias, Crónicas y costumbres de las, 57. 

Infierno. Véase Tungano, el caballero, 46. 

Inglaterra, rey de. Véase Guillermo de Inglaterra, 41. 

Isea, los trabajos de. Véase Clareo y Florisea, 39. 

Jardín de flores curiosas, de Antonio do Torqucmada, 65. 
Jarifa. Véanse: Ahindarráes y la bella Xarifa, 37, y Abence- 
rraje y la hermosa Xarifa, 48. 
Jenofonte, Las Obras de, 53. 
Jerusalem, rey de. Véase Enrique fi de Oliva, 41. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 77 

Jofre. Véase T oblante de Ricamonte, 35. 

Jovio, Pablo, autor de La vida y crónica de Gonzalo Hernández 
de Córdoba, 55. 

Juan, Eomance del rey don. Véase Aquí comiengan seis roman- 
ces, 37. 

Juliíin, Pedro, autor del Libro de medicina llamado Tesoro de los 
Pobres, 62. 

La Araucana, de Alonso de Ercilla y Zuñiga, 50. 

La Austriada, de Juan Eufo, 50. 

La Biblia; Viejo y Nuevo Testamento, traducidos por Casiodoro 
Eoina, 57. 

La Carolea, por Jerónimo Senipere, 55. 

La Carolea Incliiridion, por Juan Oclioa, 55. 

La Demanda del santo Grial, 30. 

La Eneida, de Virgilio, 47. 

La Calatea, de Miguel de Cervantes, 48. 

La Gran Conquista de Ultramar, por Alfonso X, 39. 

Laguna, Andrés, traductor del Dioscórides, 62. 

La Historia de Alcida y Silvano, 48. 

La Ilíada de Homero, traducida por Juan de Mena, 46., 

La infelice historia de Piramo y Tisbe, 48. 

La Marche, Olivier, autor de El Caballero Determinado, 39. 

Lanzarote del Lago. Véase La Demanda del santo Grial, 30. 

Lara, la muerte de los siete infantes de. Véase Fernán González, 40. 

Las seiscientas apotegmas de Juan Eufo, 60. 

Las Siete Partidas de Alfonso X, 63. 

La vida y crónica de Gonzalo Hernández de Córdoba, llamado el 
Gran Capitán, por Pablo Jovio, 55. 

Las Vidas de los doce Césares, de Cayo Suetonio Tranquilo, 53. 

La Tabla Eedonda, caballeros de. Véase Tablante de Ricamonte, 35. 

La Trapesonda (Tercer y cuarto libro de Eeinaldos de Montal- 
ván), 35. 

La ülyxea (Odisea) de Homero, 46. 

Leandro el Bel, libro segundo del Lepolemo, por Pedro de Lujan, 31. 

León de España, de Pedro de la Vezilla Castellanos, 51. 

Leoneo de üngria. Historia de, 31. 

Lepolemo, Libro del invencible caballero, por Juan Molina, 31. 

Libro de Apothegmas, de Erasmo, 59. 

Libro de grandezas y cosas memorables de España, de Pedro de 
Medina, 55. 

Libro del famoso Marco Polo, 57. 

Libro de Medicina llamado Macer, por Arnaldo de Villanova, 62. 

Libros de «La Biblioteca de Don Quijote», clasificados por las ma- 
terias de que tratan. Véanse Materias de que tratan los libros 
de la Biblioteca de Don Quijote e Impresores. 

Libros Histórico-eaballerescos, 37 a 46. 

Liciman Descocía, rey. Véase Lidamor, 31. 

Lidaman de Ganail. Véase Clarión, don, 31. 

Lidamor, Libro del caballero, 31. 

Lindedel de Trapisonda. Véase Cristalian de España, 25. 



78 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Lisiiarte de Gredo, Libro séptimo de Amadís, por Feliciano Sil- 
va, 19. 

Lisuarte de Grecia y muerte de Amadís, libro octavo de Amadís, 
por Juan Díaz, 20. 

Llanes, Melchor de. Una glosa, 36. 

Lope de Vega Carpió, autor de La hermosura de Angélica, 37. 

López, Jerónimo, autor del Ciarían de Landani-s, 24. 

López de Enciso, Bartholomé, autor de Desengaño de Celos, 48. 

López de Mendoza, Iñigo, autor de Befranes que dicen las viejas 
tras el fuego, 59, j Prover'bios, 58. 

López Maldonado, Cancionero de, 51. 

López Pinciano, Alonso, autor de Filosofía antigua poética, 61. 

Losa, Andrés de la, autor de Batalla y triunfo del honnhre contra 
los vicios, 39. 

Los claros varones de España, por Hernando del Pulgar, 54. 

Los diez libros de fortuna de Amor. Véase Fortuna de Amor, 49. 

Los Doce Pares de Francia. Véanse Batalla de Eoncesvalles, 22 ; 
Carlomagno, Historia d^el emperador, 23 ; Morgante, 32 ; Or- 
lando, segunda parte, 43 ; y Beinaldos de Montalbán, 34. 

Los LusiadOrS, de Luys de Camoens, 50. 

Los nueve Libros de las Hauidas, de Jerónimo Arbolanche, 50. 

Los siete libros de la Diana, de George de Monte Mayor. Véase 
Diana de Monte Mayor, 48. 

Lucidante de Tracia, Crónica del caballero, 32. 

Lujan, Pedro de, autor de Silves de la Selva, 22, y de la segunda 
parte del Lepolemo, 31. 

Luzescanio, infante. Véase Cristalián de España, 25. 

Luzman y Arbolea. Véase Selva de Aventuras, 41. 

Luzón, Juan de, Cancionero, 58. 

Lyra, reina de. Véase Espejo de Príncipes y Caballeros, 26. 

Macedonia, príncipe de. Véase Olivante de Laura, 32. 

Macedonia, rey de. Véase Polindo, 33. 

Magalona, Historia de la linda, 42. 

Mal-lara, Juan de, autor de La Philosophia vulgar, 60. 

Marcaditas, rey de Castilla. Véase Clamades, 38. 

Marco Polo, Libro del famoso, 57. 

Mar de istorias, por Fernán Pérez de Guzmán, 56. 

Marfisa. Véase el libro primero de Espejo de Caballerías, 26. 

Margute, burlas de. Véase Morgante, 32. 

Marques de Mantua, Dos romances del, 36. 

Martínez, Marcos, autor de las partes tercera y cuarta de Espejo 
de Príncipes y Caballeros, 27. 

Martorell, Juan, autor de Tirante el Blanco, 35, 36. 

Materias de que tratan los libros de «La Biblioteca de Don Quijote»: 
Apotegmas, 58 a 61; Biografías, 52, 53, 55; Caballerías a lo 
Divino, 38, 45, 46; Caballerías do los ciclos Bretón, Carolingio 
y Greco asiático, 19 a 37; Cancioneros, 47 a 52; Cosmogra- 
fía, 61; Derecho, 63; Crónicas de España, 53 a 56; Filosofía 
en general, 62; Filosofía moral, 58; Ilistórico-caballerescos, 37 
a 46; Historia de España, de las Indias y del Mundo en general, 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 79 

Materias de los libros de «La Biblioteca de Don Quijote» (cont.) 
53 a 57 ; Historiadores griegos y latinos, 52, 53 ; Historia natu- 
ral, 63 ; Crónicas y costumbres de las Indias, 57 ; Materias diver- 
sas, 63, 64, 65 ; Medicina práctica, 62 ; Novelas, 47 a 52 ; Novelas 
caballerescas, 37 a 46; Poemas caballerescos, 37 a 46; Poesías, 
47 a 52; Poetas griegos y latinos, 46, 47; Proverbios, 58 a 61; 
Refranes, 58 a 61; Romanceros, 47 a 52; Romances caballe- 
rescos, 36, 37; Sagradas Escrituras: Viejo y Nuevo Testamen- 
to, 57; Sátiras, 59; Sentencias, 58 a 61; Viajes, 57; Vidas 
de Santos, 57. 

Medicina práctica. Libros de, 62. 

Medina, Pedro de, autor de Libro de grandezas y cosas memorables 
de España, 55. 

2[elosina, Historia de la linda, 42. 

Mentón, rey de. Véase Cifar, el caballero, 23. 

Merlín, el baladro del famosísimo profeta y nigromante. Véase 
La Demanda del santo Grial, 30. 

Merlín, el Baladro del sabio, 32. 

Metamorfoseos de Ovidio, 47. 

Mexia, Pedro, autor de la Historia Imperial y Cesárea, 53; y de 
Silva de varia lecion, 65. 

Mey, Felipe, traductor del Metamorfoseos de Ovidio, 47. 

Milián, conde. Véase Tahlante de Bicamonte, 35. 

Minandro, rey de Beocia. Véase Policisne de Beoda, 34. 

Mirabella. Véase Grisel y Mirabella, 40. 

Molina, Juan, autor de Lepolemo, 31. 

Moncayo, Pedro de, autor de Gazul, caballero moro de Granada, 40. 

Montalvo, Garci Órdóñez de, autor de Las Sergas de Espían- 
dián, 19. 

Montemayor, Jorge de, autor de: Cancionero, 51; La Diana, 48. 

Morales de Plutarco, 58. 

Mor gante (Libro primero y segundo), 32. 

Mundo en general. Crónicas del, 56, 57. 

Naupilo, rey de Macedonia. Véase Polindo, 33. 

Ninphas y Pastores de Henares, de Bernardo Gonzalos de Bovadi- 
dilla, 48. 

Nombres y sobrenombres de Caballeros andantes. Véase Caballeros 
andantes. 

Novelas, 47 a 52. 

Novelas caballerescas, 37 a 46. 

Nueve de la Fama, El triunfo de los, 42. 

Numidia, rey de. Véase Polindo, 33. 

Núñez, Hernán, autor de Refranes o proverbios en romance, 60. 

Núñez de Reinóse, Alonso, autor de Clareo y Florisea y de los tra- 
bajos de Isea, 39. 

Núñez de Villasan, Juan, autor de Crónica del Bey don Alon- 
so XI, 54. 

Obras de «La Biblioteca de Don Quijote». Véase Libros. 
Oeampo, Florián de, autor de Crónica general de España. 53. 



so LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Oclioa, Juan, autor de La Carolea IncTiiridion, 55. 

Octavio, emperador. Véase Valeriano de Hungría, 36. 

Olivante de Laura, Histeria del caballero, por Antonio de Torque- 

mada, 32. 
Oliveros de Castilla, Historia del noble caballero, 32. 
Orlando, La segunda parte de, por Nicolás de Espinosa, 43. 
Orlando, Nacimiento y primeras empresas del conde, 42. 
Orlando Determinado, por Martín Bolea y Castro, 43. 
Orlando enamorado, por Francisco Garrido de Villena, 43. 
Orlando furioso, de Ludovico Ariosto, 43. 
Ortega, Melchor, autor de Félixmarte de Hircania, 28. 
Ortúñez, Diego, autor de la primera parte de Espejo de Príncipes 

y Caballeros, 26. 
Ovidio, autor de Mctamorfoseos y Transformaciones, 47. 

Paciano, rey de Numidia. Véase Polindo, 43. 

Padilla, Pedro de, autor de: Bomance de don Manuel, 37; Tesoro 
de varias Poesías, 49. 

Páez de Ribera, autor de Don Florisando, libro sexto de Amadís, 19. 

Paladiano, príncipe. Véase Florando de Inglaterra, 29. 

Pülmcrín de Inglaterra. Libro sexto de Palmerín, 34. 

Palmerín de Oliva, Libro del famoso caballero, 33; Libros: segun- 
do, 33; tercero, 34; cuarto, 34; quinto, 34; sexto, 34. 

Paraíso. Véase Tungano, 46. 

Paris, Romance de. Véase Aquí comiengan seis romances, 37. 

París, Historia del noble caballero, y la doncella Viana, 43. 

Parmerindo de Hungría, rey. Véase Valeriano de Hungría, 36. 

Partinoples, Libro del caballero conde, 43. 

Paso lionroso defendido por el caballero Suero de Quiñones, El li- 
bro del, por Juan de Pineda, 55. 

Pedro, Romance del rey don. Véase Aquí comiengan seis roma:i- 
ees, 37. 

Pedro de Portugal, Libro del infante don, 43. 

Peregrinación de la vida del hombre, 45. 

Peregrino y Ginebra, Libro de los honestos amores de, 44. 

Pérez, Gonzalo, traductor de La Ulyxea (Odisea) de Homero, 4^. 

Pérez de Guzmán, Fernán, autor de Mar de istorias, 56; y com- 
pilador de Valerio de las historias escolásticas de la sagrada 
escritura, 58. 

Pérez de Hita, Ginós, autor de Historia de los vandos de los Ze- 
gríes y Abencerrages, 52. 

Pérez de Moya, Juan, autor do Philosofia secreta, 65. 

Pérez de Vargas, Bernardo, autor de Fábrica del universo llamada 
Repertorio perpetuo, 61. 

Porión de Gaula. Véase el séptimo libro de Amadís, 19. 

Pescioni, Andrea, traductor de Historias prodigiosas y maravillosas 
de diversos sucessos acaescidos en el inundo, 56. 

Piamonto, Nicolao de, autor de la Historia de Carlomagno, 23. 

Pierres de Provenza. Véase Magalona, 42. 

Pineda, Juan do, autor del Libro del Paso honroso, 55. 

Pirnmo y Tisbe, La infclice historia de, 48. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS St 

Platir, Crónica del caballero (Libro cuarto de Palmerín), 34. 
Véase, también, Flotir, 34. 

Plinio, Historia Natural de, 63. 

Plutarco, autor de: Apothegmas, 58; Morales, 58. 

Poemas caballerescos, 37 a 4G. 

Poesías, Libros de, 47 a 52. 

Poetas griegos y latinos. Libros de, 46, 47. 

Polendos. Véase Palmerín de Oliva, 33. 

Policena, princesa. Véase Belianis de Grecia, 22. 

PoUcisne de Beoda, Historia del Príncipe don, por Juan de Silva v 
Toledo, 34. 

Polifebo de Tinacria. Véase Espejo de Principes y caballeros, 26. 

Polinarda, infanta. Véase Palmerín de Inglaterra, 34. 

Polinestor, Romance de. Véase Aquí comiengan seis romances, 37. 

Polindo, Historia del caballero don (Libro tercero de Palme- 
rín), 33. 

Poncella de Francia. Véase Historia de la Doncella de Francia, 39. 

Príamo de Troya, rey. Véase Belianis de Grecia, 22. 

Primaleón. Véanse Palmerín de Oliva, 33; Platir, 34. 

Princesas. Véase Príncipes. 

Príncipes, princesas, condes y damas. Nombre caballeresco o tí- 
tulo: Agesilao, 21; Alpliebo, 26; Angélica, 26; Arcliisidea, 21; 
Astrapolo, 22 ; Barcino, 39 ; Belisia, 33 ; Príncipe de Canta- 
ría, 19; Claramonda, 38; Claridiana, 26; Clariana, 27; Clari- 
diano, 26; Cupidea, 31; Dirlos, 37; Eraste, 39; Falanges de 
Astra, 21; Félixmarte de Hircania, 28; Filiberto de España, 
40; Flerisena, 36; Florando de Inglaterra, 29; Florendos, 34; 
Florimena, 26; Florisando, 19; Florisbella, 22; Florisel de 
Niquea, 21; Floriseo de la extraña aventura, 29; Flosarán 
de Misia, 28; Fortunián, 22; Grumedela, 34; Luzescanio, 25; 
Príncipe de Macedonia, 32; Magalona, 42; Marfisa, 26; Me- 
losina, 42 ; Milián, 35 ; Paladiano, 29 ; Policena, 22 ; Policisne 
de Beocia, 34; Polifebo de Tinacria, 26; Polinarda, 34; Pon- 
cella de Francia, 39; Rogel de Grecia, 21; Roselinda, 29; Ro- 
serín, 26; Rosicler, 26; Príncipe de Trapisonda, 25; Turian, 38. 
Véanse, también. Caballeros andantes y Reyes. 

Proceso de cartas de amores, por Juan de Segura, 44. 

Proverbios de don íñigo López de Mendoza, 58. 

Proverbios, Libros de, 58 a 61. 

Pulgar, Hernando del, autor de Los claros varones de España, 54. 

Purgatorio. Véase Tungano, 46. 

Purgatorio de san Patricio, el. Véase Guarino Mesquino, 30. 

Question de Amor, 44. 

Quinto Curcio, autor de Hechos del Magno Alejandro de Mace- 
donia, 53. 

Rades y Andrada, Francisco de, autor de Crónica de las tres ór- 
denes y Caballerías de Santiago, Calatrava y Alcántara, 64. 
Raimundo de Grecia, Historia del caballero, 35. 
Refranes, Libros de, 58 a 61. 



32 LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Jiefranes glosados, 59. 

Hefranes o proverbios en romance de Hernán Núñez, 60. 

Jiefranes que dizen las viejos tras el fuego, por Iñigo López de 
Mendoza, 59. 

Eegimiento de Sanidad, por Arnaldo de Villanova, 62. 

Jaeina, Casiodoro, traductor de La Biblia: Viejo y Nuevo testa- 
mento, 57. 

Eeinaldos de Montalbán, 26. Véanse: Espejo de caballerías, 26; 
Mor gante, 32; el libro del caballero Beinaldos, 34, 35; y La 
Trapesonda, 35. 

Heinas. Véase Beyes. 

Belox de príncipes, Libro llamado, de Antonio de Guevara, 64. 

Remondín. Véase Melosina, 42. 

iíeyes, Reinas y Emperadores. Nombre caballeresco o título : 
ArcMsüora, 26; Beladina, 28; Belanio de Grecia, 22; Eey de 
Beocia, 34; reina Beta, 41; Rey de Bohemia, 30; Bradamante, 
26; Cananor, 38; Carlomagno, 23; Rey de Castilla, 38; Cla- 
rinea, 28; Emperador de Constantinopla, 20, 32, 33, 35, 41; 
rey Duardos, 33, 34; Elesfrón de Macedonia, 24; Enrique fi 
de Oliva, 41; Rey de Escocia, 28, 31; Esplandián, 20; Falan- 
gris, 28; Felinís de Hungría, 34; Floribacio, 27; Florineo, 
28; reina Florisena, 34; rey Florestán, 19; Guillermo de In- 
glaterra, 41; Rey de Hungría, 34, 36; Rey de Inglaterra, 41; 
Rey de Jerusalén, 41; Licimán de Escocia, 31; Lindedel de 
Trapisonda, 25; Reina de Lyra, 26; rey Marcaditas, 38; Rey 
de Macedonia, 33; Rey de Mentón, 23; Minandro, 34; Nau- 
pilo, 33; R^y de Numidia, 33; Paciano, 33; Parmerindo de 
Hungría, 36; Perión de Gaula, 19; Príamo de Troya, 22; em- 
perador Primaleón, 34; Rey de Rodas, 20; Emperador de Roma, 
29; rey Rugiere, 26; reina SebiUa, 45; Emperador de Tigrida, 
23; Rey de Toscana, 38; Emperador de Trapisonda, 20, 25, 
35; Trebacio, 26; reina Troyana, 37; Vespasiano, 46. Con- 
súltense, también, Caballeros andantes y Príncipes. 

Ribas, Pedro, autor de Conservación de la salud y para conocer la 
fisonomía, y las virtudes de las yerbas, 62, 63. 

Boberto el Diablo, Vida de, 45. 

Roboán. Véase Cifar, caballero, 23. 

Rodas, Rey de. Véase el noveno libro de Amadís, 20. 

Rodrigo, La crónica del Bey Don, 45. 

Rodríguez de Almella, Diego, autor de Valerio de las historias 
escolásticas de la Sagrada Escritura, 58. 

Rodríguez de Portugal, Antonio, autor del Triunfo de los Nueve de 
la Fama, 42. 

Rogel de Grecia. Véase Florisel de Niquea, 21. 

Roldan, conde. Véanse: Espejo de caballerías, 26; Margante, 32; 
Beinaldos de Montalbán, 34; y Bomance de don Boldán, 36. 

Roma, Emperador de. Véase Florando de Inglaterra, 29. 

Bomance de don Manuel, glosado i>or Padilla, 37. 

Bomance de la conquista de la ciudad de África de Berbería, por 
Lorenzo do Sepúlveda, 52. 

Romances caballerescos, 36 y 37. 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS 83 

Bomances sacados de historias antiguas 'de la crónica de España, 
por Lorenzo de Sepúlveda, 52. 

Romanceros, 47 a 52. 

Roselao de Grecia. Véase Reinaldos de Montalhán, 26. 

Boselinda, princesa. Véase Florando de Inglaterra, 29. 

Eoserín, infante don. Véanse: Espejo de Caballerías, 26; Reinaldos 
de Montalbán, 26. 

Eosicler. Véase Espejo de Príncipes y caballeros, 26. 

Rufo, Juan, autor de: La Austriada, 50; Las seiscientas apoteg- 
mas, 60. 

Engiero, rey. Véase el libro segundo de Espejo de Caballerías, 26. 

Sabios de Roma, Libro de los Siete, 45. 

Sagradas Escrituras: Viejo y Nuevo testamento, 57. 

Salaya, Alonso de, autor de Romance de la rey na Troyana, 37. 

Salazar, Pedro de, autor de Eispania Victrix, 56. 

Salmantino, el, autor de la Diana segunda, 48. 

Sánchez de la Ballesta, Alonso, autor del Diccionario de vocablos 

castellanos, aplicados a la propiedad latina, 60. 
Sanctoro, Joan Basilio, autor de Hagiographia y vidas de los 

Sanctos de el Nuevo Testamento, 57. 
San Pedro, Diego de, autor de: Cárcel de amor, 41; Tratado de 

amores de Arnalte y Lucenda, 37. s 

Santa Catalina, Pero López de, autor de Espejo de Caballerías, 26. 
Santa Cruz de Dueñas, Melchor, autor de: Floresta Española de 

apotegmas y sentencias, 60; Libro primero y segundo de los 

cien tratados, 60. 
Sátiras, Libros de, 59. 

Saúl, Romance del rey. Véase Aquí comiengan seis romances, 37. 
Sebilla, Historia de la Reina, 45. 

Sedeño, Juan de, autor de Summa de varones illustres, 52. 
Segura, Juan de, autor de Proceso de cartas de amores, 44. 
Selva de Aventuras, por Jerónimo de Contreras, 41. 
Sempere, Jerónimo, autor de: Caballería Celestial de las hojas de 

la rosa fragante, 38; Caballería Celestial del Pie de la rosa 

fragante, 38; La Carolea, 55. 
Sentencias, Libros de, 58 a 61. 
Sepúlveda, Lorenzo de, autor de: Romances sacados de historias 

antiguas de la crónica de España, 52; Romance de la conquista 

de la ciudad de África de Berbería, 52. 
Sergas de Esplandián. Véase Esplandián, 19. 
Sibila, la Sabia. Véase Guarino Mesquino, 30. 
Sierra Infanzón, Pedro de la, autor de la segunda parte de Espe- 
jo de Príncipes y Caballeros, 27. 
Siete infantes de Lara, la muerte de los. Véase Fernán González, 40. 
Siete sabios de Roma, Libro de los, 45. 
Silva, Feliciano, autor de los libros: séptimo, noveno, décimo y 

undécimo de Amadís, 19, 20, 21. 
Silva de varia lecion, de Pedro Mexia, 65. 
Silva y Toledo, Juan de, autor de Policisne de Beoda, 34. 
Silvano, La Historia de Alcida y, 48. 



Sá LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA 

Silves de la Selva, Don (Libro duodécimo de Amadís), por Pedro 
de Lujan, 22. 

Silvio Eneas, autor de Franco y Lucrecia Senesa, 39. 

Sobrenombres y nombres de Caballeros andantes. Véase Cal)alleros 
andantes. 

Sol, caballero del. Véase Peregrinación de la vida del homhre, 45. 

Solino, Julio, autor de las Cosas maravillosas del Mundo, 56. 

Suárez, Cristóbal, traductor de El Pastor Fido, 50. 

Suárez de Peralta, Juan, mejicano, autor del Tractado de la ca- 
halleria de la gineta y 'brida, 04. 

Suero de Quiñones, El excelente Caballero. Véase Paso Honroso, 55. 

Suetonio Tranquilo, Cayo, autor de Las vidas de los doce Césa- 
res, 53. 

Suma de philosophia natural, por Alonso de Fuentes, 62. 

Suma de todas las crónicas del Mundo (Suplementum Cronicarum), 
traducido por Narcis Vineles, 56. 

Suma de varones illustrcs, por Juan de Sedeño, 52. 

Suma y compendio de todas las Crónicas del mundo, por Francis- 
co Thamara, 56. 

Suplementum Cronicarum. Véase Suma de todas las crónicas del 
Mundo, 56. 

Tabla Eedonda, Caballeros de la, 30. 

Tabla Eedonda, principio y fin de la. Véase La Demanda del sajito 
Grial, 30. 

Tablante de Eicamonte, La Crónica del noble caballero, 35. 

Tansillo, Luis, autor de Fl Llanto de San Pedro, 49. 

Tarapha, Francisco, autor de Crónica de España, 53. 

Teodor, Historia de la donzella, 46. 

Tesoro de los Pobres, Libro de medicina llamado, por Pedro Ju- 
lián, 62. 

Tesoro de varias Poesías, de Pedro de Padilla, 49. 

Thamara, Francisco, autor de: Costumbres de todas las gentes del 
Mundo y de las Indias, 57; Suma y compendio de todas las 
Crónicas del mundo, 56. 

Tigrida, Emperador de. Véase Cifar, caballero, 23. 

Tirante el Blanco de Eocasalada, Los cinco libros del caballero, 
por Juan Martorell, 35, 36. 

Tisbe, La in felice historia de Piramo y, 48. 

Tito Livio Padvano, Décadas de, 52. 

Torquemada, Antonio de, autor de: Coloquios satíricos, 59 j Oli- 
vante de Laura, 32; Jardín de Flores curiosas, 65. 

Torrellas. Véase Griscí y Mirabella, 40. 

Toscana, Rey de. Véase Clamadcs, 38. 

Traductores de las obras de autores griegos, latinos, italianos, por- 
tugueses y franceses, que figuran cu «La Biblioteca de Don 
Quijote»; 11. Acuña: Fl Caballero Determinado, 39; Doctor 
J. Bartolomé: Las vidas de los doce Césares de Suetonio, 63; 
Doctor G. do Biedma: Las obras de Horacio, 47; B. Caldera: 
Los Lusiadas de Camoens, 50; C. Casas: Las Cosas maravillosas 
del Mundo de Julio Solino, 56; D. Daza Pinciauo: Los cmble- 



ÍNDICE DE TÍTULOS, AUTORES Y PERSONAJES CABALLERESCOS S5 

Traductores que figuran en «La Biblioteca de Don Quijote» (cont.) 
mas de Alciato, 60; J. Fernández de Idiáqucz: Las Églogas do 
Virgilio, 47 ; Gálvcz do Montalvo : j&í llanto de San Pedro de 
Tansillo, 49; Diego Gracián : Apotegmas j Morales de Plutar- 
co, 58, y Las obras de Jenofonte, 53; J. Guzmán: las Geórgicas 
de Virgilio, 47; Licenciado G. de la Huerta: La Historia na- 
tural de Pünio, 63; Doctor Andrés Laguna: El Dioscórides, 62; 
Juan do ]\!ena: La Ilíada de Homero, 46; Felipe Mey: Meta- 
morfoscos de Ovidio, 47; Gonzalo Pérez: La Odisea de Homero, 
40; A. Pescioni: Historias prodigiosas y maravillosas de diver- 
sos sucesos acaecidos en el mundo de Bouistau, Tesserant y Belle- 
forest, 56; C. Reina: La Biblia: Viejo y Nuevo Testamento, 
57; C. Suárez: El Pastor Fido, 50; J. Urrea: Orlando furioso 
de Ariosto, 43 ; Viana : Las transformaciones de Ovidio, 47 ; 
N. Viñoles: Suplementum Cronicarum, 56. 

Transformaciones de Ovidio, 47. 

Trapisonda, Emperador de. Véanse : el noveno libro de Amadis, 20 ; 
Cristalian de España, 25; y La Trapcsonda, tercer libro de Eei- 
naldos de Montalbán, 35. 

Trapisonda, Príncipe de. Véase Cristalian de España, 25. 

Tratado de amores de Arnalte y Lucenda, por Diego de San Pe- 
dro, 37. 

Tratado de la Caballería de la Gineta, por el Capitán Pedro de 
Aguilar, 63. 

Tratado de la Caballería de la gineta y brida, por Juan Suárez de 
Peralta, mejicano, 64. 

Tratado de los Eieptos. y desafios entre los caballeros y hijos dalgo, 
por Diego de Valera, 63. 

Trebacio, Emperador. Véase Espejo de Príncipes y caballeros, 26. 

Treviez, Canónigo Bernardo de, autor de la Historia de la linda 
Magalona y Fierres de Provenga, 42. 

Tristón de Lconís, Libro del caballero don, 36. 

Triunfo de los nueve preciados de la fama. Véase Nueve de la 
Fama, 42. 

Troyana, Romance de la reina, 37. 

Tungano, Libro del caballero, 46. 

Turian, infante. Véase Cananor, el rey, 38. 

Urrea, Jerónimo de, autor de Biólogo de la verdadera honra mi- 
litar, 64; y traductor de Orlando furioso de Ariosto, 43. 

Valdés, Alfonso de, autor de Biólogo de Mercurio y Carón, 64. 

Valera, Diego de, autor de : Ceremonial de principes, 63 ; Chronica 
de España, 53; Tratado de los Eieptos y desafios entre los ca- 
balleros y hijos dalgo, 63. 

Valeriano de Hungría, Crónica del caballero, 36. 

Valerio de las historias escolósticas de la sagitada escritura, por 
Diego Rodríguez de Almella, 58. 

Valtanas Mexia, Fray Domingo de, autor de Compendio de sen- 
tencias morales, 58. 

Vargas, Bernardo, autor del Clrongilio de Tracia, 24. 



'la biblioteca de don Q1 

Vázquez, Francisco, autor del Libro segundo de Palmerín, 33. 

Vega, Bernardo de la, autor de El Pastor de Yieria, 49. 

VespasianOy Historia del rey, 46. 

Vezilla Castellanos, Pedro de la, autor de León de España, 51. 

Viajes, Libros de, 57. 

Viana, La doncella. Véase París, 43. 

Viana, Licenciado, traductor de Las Transformaciones de Ovidio, 47. 

Vida y excelentes dichos de los más sabios Filósofos que hubo en 
este mundo, por Hernando Díaz, 59. 

Vidas de Santos, Libro de, 57. 

Villanova, Arnaldo de, autor: del Libro de Medicina llamado Hacer, 
62 : Regimiento de Sanidad, 62. 

Viñoles, Narcis, traductor de Suma de todas las crónicas del mun- 
do, 56. 

Virgilio, autor de La Eneida, las Égoglas y las Geórgicas, 47. 

Virués, Cristóbal de, autor de El Monserrate, 49. 

Vitorigno de Pannonia. Véase Leoneo de üngría, 31. 

Zapata, Luis, autor de Cario famoso, 51. 

Zinofre, caballero don. Véase Barcino, conde Bernardo, 39. 

2. Grabados de las portadas reproducidas en seis (*) 
grandes láminas desplegables y las láminas 7 a 41 
intercaladas en el texto. 

Facsímiles reducidos, de las portadas de algunos de los libros de 
«La Biblioteca de Don Quijote» por materias: Libros y Eo- 
mances caballerescos de los ciclos Bretón Carolingio y Grecoasiá- 
iico: Amadís de Gaula, lám. 7; Amadís de Grecia, lám. 11; 
Amadís, romance, a-19; Belianís de Grecia, lám. 26; Historia 
de Carlomagno, a-2 ; Celidón de Iberia, a-3 ; Caballero Cif ar, a-1 ; 
Clarián de Landanis, a-4; Caballero de la Cruz, lám. 24 y 25; 
Demanda del santo Griaí, a-12; Conde Dirlos, romance, a-21; 
Espejo de Caballerías, lám. 28; Espejo de Príncipes, a-5, a-6: 
Caballero del Febo, a-7; Florambel de Lucea, a-8; Florando d(* 
Castilla, a-9; Florindo, a-10; Florisando, lám. 10; Florisel de 
Niquea, lám. 13, 14 y 15; Floriseo, a-11; Florismarte de Hir- 
cania, lám. 17; Gayferos, romance, a-19, a-20; Lisuarte de Gre- 
cia, lám. 9; Marqués de Mantua, romance, a-18; Olivante de 
Laura, lám. 18; Oliveros y Artus, a-13; Palmerín de Inglaterra, 
lám. 22; Palmerín de Oliva, lám. 19; Polindo, lám. 23; Prima- 



(*) Importante. La abreviatura, o la letra, y el número puesto 
a continuación de cada título, designan el lugar del libro donde se 
encuentra el respectivo facsímil y el número de éste. Por ejemplo: 
la abreviatura lám, corresponde a las láminas de formato corriente, 
numeradas correlativamente, intercaladas en las páginas 88 y 96 
del tomo primero. Las letras a, b, c, d, e, /, g, h, i, seguidas de 
una cifra, indican que el facsímil correspondiente debo buscarse en 
las grandes láminas desplegables que van frente a las páginas 32, 
48 y 64 del presente Apéndice. 



ÍNDICE DE FACSÍMILES, REDUCIDOS, DE LAS PORTADAS 87 

Libros y Romances Caballerescos de los ciclos Bretón, Carolingio 
y Greco-asiático (continuación) 
león, lám. 21; Roldan, romance, a-17; Sergas de Esplandián^ 
lám. 8; Silves de la Selva, lám. 16; Tablante y Ricamonte, a-14; 
Tirante el Blanco, lám. 27; Tristán de Leonis, a-15; Reina 
Troyana, romance, a-19 ; Valerian de Hungría, a-16. Libros 
Histórico-cahallerescos, libros de caballerías a lo Divino, Nove- 
las, y Poemas caballerescos: Arnalte y Lucenda, b-1; Barcino 
y Don Zinofre, b-4; Rey Cananor, b-5; Cárcel de amor, b-12; 
Clareo y Florisea, b-2; Conquista de Ultramar, b-6; Crónica 
del Cid, b-3; Crónica del conde Fernán González, b-9; Crónica 
del Rey Don Rodrigo, b-20 ; Crónica Troyana, b-8 ; Cuestión de 
amor, b-17; Doncella de Francia, b-7; Rey Guillermo de Ingla- 
terra, b-10; Grisel y Mirabella, b-13; Magalona, b-14; Nueve 
de la Fama, b-15; Orlando enamorado, b-18; Orlando Furioso, 
b-16; Proceso de cartas de amor, b-23; Roberto el Diablo, b-19; 
Reina Sebilla, b-21; Selva de aventuras, b-11; Doncella Teo- 
dor, b-22. Poetas Griegos y Latinos: La Ilíada, c-1; Metamor- 
f óseos, c-2. Novelas, Poesías, Romanceros y Cancioneros: La 
Araucana, lám. 37; La Austriada, lám. 38; Cancionero de Am- 
beres, d-7, de Sevilla, d-6, de Toledo, d-5; Cancionero de Jorge 
Montemayor, d-10; Cancionero de Juan de Enzina, d-9; Can- 
cionero de López Maldonado, lám. 35; Cario Famoso, lám. 41; 
Diálogos de Amor, d-4; Diana de Gil Polo, lám. 29; Diana de 
Jorge Montemayor, lám. 30; Diana segunda, lám. 31; Fortuna 
de amor, lám. 32; Calatea, lám. 36; Lágrimas de Angélica, 
lám. 40; León de España, lám. 39; Las Hauidas, d-2; Los 
Lusiadas, d-1; Ninfas y Pastores, lám. 33; Obras de Boscan y 
de Garcilaso, d-3; Pastor de Philida, 34; Romances, d-8, His- 
torindores griegos y latinos. Crónicas de España, de Indias y 
del resto del mundo, Biografías y Viajes: Alejandro rey de 
Macedonia, e-5 ; Crónica de España, e-9 ; Crónica de Juan II, 
e-13; Crónica de las Indias, e-24; Crónica del rey Alfonso el 
Sabio, e-10; Crónica del rey don Fernando, e-12; Crónica del 
rey don Pedro, e-11; Crónica del santo rey don Fernando, e-8; 
Décadas de Tito Livio, e-3; Los Doce Césares, e-4; Grandezas 
de España, e-16; Hechos y Vidas de varones ilustres, e-1; His- 
pania Victrix, e-17; Historia de Etiopía, e-22; Historia Im- 
perial y Cesárea, e-7; Libro de Marco Polo, e-23; Mar de his- 
torias, e-19; Maravillosas y espantables cosas, e-20; Obras de 
Jenofonte, e-6; Paso honroso, e-15; Suma de todas las Cró- 
nicas del mundo, e-21; Summa de varones ilustres, e-2; Varones 
de España, e-14; Vida y Crónica del Gran Capitán, e-18. 
Sagradas Escrituras, Vidas de Santos y Libros de filosofía 
moral: La Biblia, Viejo y Nuevo Testamento, f-1; Cancionero 
de Juan de Luzón, f-3; Vidas de Santos, f-2. Libros de Pro- 
verbios, Refranes, Sentencias, Apotegmas y Sátiras: Apotegmas 
de Erasmo, g-6; Apotegmas de Plutarco, g-3; Coloquios satíri- 
cos, g-8; Filosofía vulgar de Mal-lara, g-4; Proverbios del mar- 
qués de Santillana, g-1; Refranes de Hernán Núñez, g-9; 
Refranes glosados, g-5; Refranes que dicen las viejas, g-7; 



ss 



LA BIBLIOTECA DE DON QUIJOTE DE LA MANC HA 



Tjibros de Proverbios, Refranes, Sentencias, Apotegmas y Sáti- 
ras (continuación) 
Vida y dichos de los más sabios filósofos, g-2. Historia na- 
tural, Cosmografía, Astrologia, Meñic-na práctica, FUr-.^ofía y 
Derecho: Cosmografía, h-1; Cronografía, h-2 ; Filosofía de Aris- 
tóteles, li-4; Gobierno del ciudadano, h-7 ; Siete Partidas, h-6; 
Summa de Filosofía natural, h-3 ; Virtudes del romero, li-5. 
Miscelánea: Caída de Príncip -- i-8 ; Diálogo de Mercurio j 
Carón, i-5; Doctrinal de Cabal' j, i-3 ; El Cortesano, i-G; Filo- 
sofía de las armas, i-1; Filoso^, secreta, i-P ; Jardín de Flores 
curiosas, i-10; Órdenes de caballerías, i-2 ; Reloj de Príncipes, 
i-7; Silva de varias lecciones, i-11; Tratado de Eicptos y 
desafíos, i-4. 




