Skip to main content

<#maincontent>
Search the history of over 438 billion pages on the Internet.

<https://archive.org/web/>


          Featured

All Texts

<https://archive.org/details/texts>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:texts&sort=-publicdate>
Smithsonian Libraries

<https://archive.org/details/smithsonian>
FEDLINK (US)

<https://archive.org/details/fedlink>
Genealogy

<https://archive.org/details/genealogy>
Lincoln Collection

<https://archive.org/details/lincolncollection>
Additional Collections

<https://archive.org/details/additional_collections>

<https://archive.org/details/texts>
eBooks & Texts

<https://archive.org/details/texts>


          Top

American Libraries

<https://archive.org/details/americana>
Canadian Libraries

<https://archive.org/details/toronto>
Universal Library

<https://archive.org/details/universallibrary>
Community Texts

<https://archive.org/details/opensource>
Project Gutenberg

<https://archive.org/details/gutenberg>
Biodiversity Heritage Library

<https://archive.org/details/biodiversity>
Children's Library

<https://archive.org/details/iacl>
*Open Library*

<https://openlibrary.org>


           

Whistleblowers

<https://archive.org/details/nsia-whistleblowers>
Central Intelligence

<https://archive.org/details/cia-collection>
Department of Defense

<https://archive.org/details/defense-dept>
State Department FOIA Server Dump

<https://archive.org/details/state-foia-dump>
Carnegie International Peace and Security Publications

<https://archive.org/details/ccny-ipsp>
Strategic Studies Institute

<https://archive.org/details/strategic-studies-institute>
CIA Lessons Learned from Czechoslovakia

<https://archive.org/details/cia-czech-lessons>


          Featured

All Video

<https://archive.org/details/movies>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:movies&sort=-publicdate>
Prelinger Archives

<https://archive.org/details/prelinger>
Democracy Now!

<https://archive.org/details/democracy_now_vid>
Occupy Wall Street

<https://archive.org/details/occupywallstreet>
TV NSA Clip Library

<https://archive.org/details/nsa>

<https://archive.org/details/tv>
TV News

<https://archive.org/details/tv>


          Top

Animation & Cartoons

<https://archive.org/details/animationandcartoons>
Arts & Music

<https://archive.org/details/artsandmusicvideos>
Community Video

<https://archive.org/details/opensource_movies>
Computers & Technology

<https://archive.org/details/computersandtechvideos>
Cultural & Academic Films

<https://archive.org/details/culturalandacademicfilms>
Ephemeral Films

<https://archive.org/details/ephemera>
Movies

<https://archive.org/details/moviesandfilms>

<https://archive.org/details/911>
Understanding 9/11

<https://archive.org/details/911>


           

News & Public Affairs

<https://archive.org/details/newsandpublicaffairs>
Spirituality & Religion

<https://archive.org/details/spiritualityandreligion>
Sports Videos

<https://archive.org/details/sports>
Television

<https://archive.org/details/television>
Videogame Videos

<https://archive.org/details/gamevideos>
Vlogs

<https://archive.org/details/vlogs>
Youth Media

<https://archive.org/details/youth_media>


          Featured

All Audio

<https://archive.org/details/audio>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:audio&sort=-publicdate>
Grateful Dead

<https://archive.org/details/GratefulDead>
Netlabels

<https://archive.org/details/netlabels>
Old Time Radio

<https://archive.org/details/oldtimeradio>
78 RPMs and Cylinder Recordings

<https://archive.org/details/78rpm>

<https://archive.org/details/etree>
Live Music Archive

<https://archive.org/details/etree>


          Top

Audio Books & Poetry

<https://archive.org/details/audio_bookspoetry>
Community Audio

<https://archive.org/details/opensource_audio>
Computers & Technology

<https://archive.org/details/audio_tech>
Music, Arts & Culture

<https://archive.org/details/audio_music>
News & Public Affairs

<https://archive.org/details/audio_news>
Non-English Audio

<https://archive.org/details/audio_foreign>
Podcasts

<https://archive.org/details/audio_podcast>

<https://archive.org/details/librivoxaudio>
Librivox Free Audiobook

<https://archive.org/details/librivoxaudio>


           

Radio Programs

<https://archive.org/details/radioprograms>
Spirituality & Religion

<https://archive.org/details/audio_religion>
Today In History

<https://archive.org/details/todayinhistory>


          Featured

All Software

<https://archive.org/details/software>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:software&sort=-publicdate>
Old School Emulation

<https://archive.org/details/tosec>
MS-DOS Games

<https://archive.org/details/softwarelibrary_msdos_games>
Historical Software

<https://archive.org/details/historicalsoftware>
Classic PC Games

<https://archive.org/details/classicpcgames>
Software Library

<https://archive.org/details/softwarelibrary>

<https://archive.org/details/internetarcade>
Internet Arcade

<https://archive.org/details/internetarcade>


           

<https://archive.org/details/consolelivingroom>
Console Living Room

<https://archive.org/details/consolelivingroom>


           


          Featured

All Image

<https://archive.org/details/image>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:image&sort=-publicdate>
Flickr Commons

<https://archive.org/details/flickrcommons>
Occupy Wall Street Flickr

<https://archive.org/details/flickr-ows>
Cover Art

<https://archive.org/details/coverartarchive>
USGS Maps

<https://archive.org/details/maps_usgs>

<https://archive.org/details/metropolitanmuseumofart-gallery>
Metropolitan Museum

<https://archive.org/details/metropolitanmuseumofart-gallery>


          Top

NASA Images

<https://archive.org/details/nasa>
Solar System Collection

<https://archive.org/details/solarsystemcollection>
Ames Research Center

<https://archive.org/details/amesresearchcenterimagelibrary>

<https://archive.org/details/brooklynmuseum>
Brooklyn Museum

<https://archive.org/details/brooklynmuseum>


           

    ×

  *

    <https://archive.org/web/>
  *

    <https://archive.org/details/texts>
  *

    <https://archive.org/details/movies>
  *

    <https://archive.org/details/audio>
  *

    <https://archive.org/details/software>
  *

    <https://archive.org/details/image>
  * <https://archive.org/>
  *
    Toggle navigation
      o
        ABOUT

        <https://archive.org/about/>
      o
        CONTACT

        <https://archive.org/about/contact.php>
      o
        BLOG

        <//blog.archive.org>
      o
        PROJECTS

        <https://archive.org/projects>
      o
         DONATE

        <https://archive.org/donate>
      o
        HELP

        <https://archive.org/help>
      o
        TERMS

        <https://archive.org/about/terms.php>
      o
        JOBS

        <https://archive.org/about/jobs.php>
      o
        VOLUNTEER

        <https://archive.org/about/volunteerpositions.php>
      o
        PEOPLE

        <https://archive.org/about/bios.php>
  *
    Sign In

    <https://archive.org/account/login.php>
  *

    <https://archive.org/create>
  *

    <https://archive.org/search.php>


  Full text of "La Divina Comedia (Dante Alighieri)
  </details/LaDivinaComediadanteAlighieri>"


    See other formats </details/LaDivinaComediadanteAlighieri>


Dante Alighieri 



LADIVINACOMEDIA 



www.infotematica.com.ar 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Texto de dominio publico. 

Este texto digital es de DOMINIO PUBLICO en Argentina por cumplirse mas de 30 anos de 
la muerte de su autor (Ley 11.723 de Propiedad Intelectual). Sin embargo no todas las 
leyes de Propiedad Intelectual son iguales en los diferentes paises del mundo. 
Informese de la situacion de su pais antes de la distribution publica de este texto. 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



INFIERNO 



CANTO I 

A mitad del camino de la vida, 

en una selva oscura me encontraba 

porque mi ruta habia extraviado. 

jCuan dura cosa es decir cual era 
esta salvaje selva, aspera y fuerte 
que me vuelve el temor al pensamiento! 

Es tan amarga casi cual la muerte; 
mas por tratar del bien que alii encontre, 
de otras cosas dire que me ocurrieron. 

Yo no se repetir como entre en ella 
pues tan dormido me hallaba en el punto 
que abandone la senda verdadera. 

Mas cuando hube llegado al pie de un monte, 
alii donde aquel valle terminaba 
que el corazon habiame aterrado, 

hacia lo alto mire, y vi que su cima 
ya vestian los rayos del planeta 
que Neva recto por cualquier camino. 

Entonces se calrmo aquel miedo un poco, 
que en el lago del alma habia entrado 
la noche que pase con tanta angustia. 

Y como quien con aliento anhelante, 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

ya salido del pielago a la orilla, 
se vuelve y mira al agua peligrosa, 

tal mi animo, huyendo todavia, 
se volvio por mirar de nuevo el sitio 
que a los que viven traspasar no deja. 

Repuesto un poco el cuerpo fatigado, 
segui el camino por la yerma loma, 
siempre afirmando el pie de mas abajo. 

Y vi, casi al principio de la cuesta, 

una onza ligera y muy veloz, 

que de una piel con pintas se cubria; 

y de delante no se me apartaba, 
mas de tal modo me cortaba el paso, 
que muchas veces quise dar la vuelta. 

Entonces comenzaba un nuevo dia, 
y el sol se alzaba al par que las estrellas 
que junto a el el gran amor divino 

sus bellezas movio por vez primera; 
asi es que no auguraba nada malo 
de aquella fiera de la piel manchada 

la hora del dia y la dulce estacion; 
mas no tal que terror no produjese 
la imagen de un leon que luego vi. 

Me parecio que contra mi venia, 
con la cabeza erguida y hambre fiera, 
y hasta temerle parecia el aire. 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y una loba que todo el apetito 
parecia cargar en su flaqueza, 

que ha hecho vivir a muchos en desgracia. 

Tantos pesares esta me produjo, 
con el pavor que verla me causaba 
que perdi la esperanza de la cumbre. 

Y como aquel que alegre se hace rico 

y llega luego un tiempo en que se arruina, 
y en todo pensamiento sufre y Nora: 

tal la bestia me hacia sin dar tregua, 
pues, viniendo hacia mi muy lentamente, 
me empujaba hacia alii donde el sol calla. 
Mientras que yo bajaba por la cuesta, 
se me mostro delante de los ojos 
alguien que, en su silencio, crei mudo. 

Cuando vi a aquel en ese gran desierto 

«Apiadate de mi -yo le grite-, 

seas quien seas, sombra a hombre vivo.» 

Me dijo: «Hombre no soy, mas hombre fui, 
y a mis padres dio cuna Lombardia 
pues Mantua fue la patria de los dos. 

Naci sub julio Cesar, aunque tarde, 
y vivi en Roma bajo el buen Augusto: 
tiempos de falsos dioses mentirosos. 

Poeta fui, y cante de aquel justo 
hijo de Anquises que vino de Troya, 
cuando llion la soberbia fue abrasada. 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cPor que retornas a tan grande pena, 

y no subes al monte deleitoso 

que es principio y razon de toda dicha?» 

« <f,Eres Virgilio, pues, y aquella fuente 
de quien mana tal no de elocuencia? 
-respondi yo con frente avergonzada-. 

Oh luz y honor de todos los poetas, 

valgame el gran amor y el gran trabajo 

que me han hecho estudiar tu gran volumen. 

Eres tu mi modelo y mi maestro; 

el unico eres tu de quien tome 

el bello estilo que me ha dado honra. 

Mira la bestia por la cual me he vuelto: 
sabio famoso, de ella ponme a salvo, 
pues hace que me tiemblen pulso y venas.» 

«Es menester que sigas otra ruta 
-me repuso despues que vio mi llanto-, 
si quieres irte del lugar salvaje; 

pues esta bestia, que gritar te hace, 
no deja a nadie andar por su camino, 
mas tanto se lo impide que los mata; 

y es su instinto tan cruel y tan malvado, 

que nunca sacia su ansia codiciosa 

y despues de comer mas hambre aun tiene. 

Con muchos animales se amanceba, 
y seran muchos mas hasta que venga 
el Lebrel que la hara morir con duelo. 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Este no comera tierra ni peltre, 

sino virtud, amor, sabiduria, 

y su cuna estara entre Fieltro y Fieltro. 

Ha de salvar a aquella humilde Italia 
por quien murio Camila, la doncella, 
Turno, Eurialo y Niso con heridas. 

Este la arrojara de pueblo en pueblo, 
hasta que de con ella en el abismo, 
del que la hizo salir el Envidioso. 

Por lo que, por tu bien, pienso y decido 
que vengas tras de mi, y sere tu guia, 
y he de llevarte por lugar eterno, 

donde oiras el aullar desesperado, 
veras, dolientes, las antiguas sombras, 
gritando todas la segunda muerte; 

y podras ver a aquellas que contenta 
el fuego, pues confian en llegar 
a bienaventuras cualquier dia; 

y si ascender deseas junto a estas, 
mas digna que la mia alii hay un alma: 
te dejare con ella cuando marche; 

que aquel Emperador que arriba reina, 
puesto que yo a sus leyes fui rebelde, 
no quiere que por mi a su reino subas. 

En toda parte impera y alii rige; 
alii esta su ciudad y su alto trono. 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

iCuan feliz es quien el alii destina!» 



Yo conteste: «Poeta, te requiem 

por aquel Dios que tu no conociste, 

para huir de este o de otro mal mas grande, 

que me Neves alii donde me has dicho, 
y pueda ver la puerta de San Pedro 
y aquellos infelices de que me hablas.» 
Entonces se echo a andar, y yo tras el. 

CANTO II 

El dia se marchaba, el aire oscuro 
a los seres que habitan en la tierra 
quitaba sus fatigas; y yo solo 

me disponia a sostener la guerra, 
contra el camino y contra el sufrimiento 
que sin errar evocara mi mente. 

jOh musas! jOh alto ingenio, sostenedme! 
jMemoria que escribiste lo que vi, 
aqui se advertira tu gran nobleza! 

Yo comence: «Poeta que me guias, 

mira si mi virtud es suficiente 

antes de comenzar tan ardua empresa. 

Tu nos contaste que el padre de Silvio, 
sin estar aun corrupto, al inmortal 
reino llego, y lo hizo en cuerpo y alma. 

Pero si el adversario del pecado 

le hizo el favor, pensando el gran efecto 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que de aquello saldria, el que y el cual, 

no le parece indigno al hombre sabio; 
pues fue de la alma Roma y de su imperio 
escogido por padre en el Empireo. 

La cual y el cual, a decir la verdad, 
como el lugar sagrado fue elegida, 
que habita el sucesor del mayor Pedro. 

En el viaje por el cual le alabas 

escucho cosas que fueron motivo 

de su triunfo y del manto de los papas. 

Alii fue luego el Vaso de Eleccion, 
para llevar conforto a aquella fe 
que de la salvacion es el principio. 

Mas yo, ^por que he de ir? ^quien me lo otorga? 
Yo no soy Pablo ni tampoco Eneas: 
y ni yo ni los otros me creen digno. 

Pues temo, si me entrego a ese viaje, 
que ese camino sea una locura; 
eres sabio; ya entiendes lo que callo.» 

Y cual quien ya no quiere lo que quiso 

cambiando el parecer por otro nuevo, 

y deja a un lado aquello que ha empezado, 

asi hice yo en aquella cuesta oscura: 
porque, al pensarlo, abandone la empresa 
que tan aprisa habia comenzado. 

«Si he comprendido bien lo que me has dicho 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

-respondio del magnanimo la sombra 
la cobardia te ha atacado el alma; 

la cual estorba al hombre muchas veces, 
y de empresas honradas le desvia, 
cual reses que ven cosas en la sombra. 

A fin de que te libres de este miedo, 
te dire por que vine y que entendi 
desde el punto en que lastima te tuve. 

Me hallaba entre las almas suspendidas 
y me llarmo una dama santa y bella, 
de forma que a sus ordenes me puse. 

Brillaban sus pupilas mas que estrellas; 
y a hablarme comenzo, clara y suave, 
angelica voz, en este modo: 

"Alma cortes de Mantua, de la cual 
aun en el mundo dura la memoria, 
y ha de durar a lo largo del tiempo: 

mi amigo, pero no de la ventura, 

tal obstaculo encuentra en su camino 

por la montaha, que asustado vuelve: 

y temo que se encuentre tan perdido 
que tarde me haya dispuesto al socorro, 
segun lo que escuche de el en el cielo. 

Ve pues, y con palabras elocuentes, 
y cuanto en su remedio necesite, 
ayudale, y consuelame con ello. 



10 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Yo, Beatriz, soy quien te hace caminar; 

vengo del sitio al que volver deseo; 

amor me mueve, amor me Neva a hablarte. 

Cuando vuelva a presencia de mi Dueno 
le hablare bien de ti frecuentemente." 
Entonces se callo y yo le repuse: 

"Oh dama de virtud por quien supera 
tan solo el hombre cuanto se contiene 
con bajo el cielo de esfera mas pequena, 

de tal modo me agrada lo que mandas, 
que obedecer, si fuera ya, es ya tarde; 
no tienes mas que abrirme tu deseo. 

Mas dime la razon que no te impide 
descender aqui abajo y a este centro, 
desde el lugar al que volver ansias." 

" Lo que quieres saber tan por entero, 
te dire brevemente --me repuso 
por que razon no temo haber bajado. 

Temer se debe solo a aquellas cosas 
que pueden causar algun tipo de dano; 
mas a las otras no, pues mal no hacen. 

Dios con su gracia me ha hecho de tal modo 
que la miseria vuestra no me toca, 
ni llama de este incendio me consume. 

Una dama gentil hay en el cielo 

que compadece a aquel a quien te envio, 

mitigando alii arriba el duro juicio. 



11 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Esta llamo a Lucia a su presencia; 

y dijo: «necesita tu devoto 

ahora de ti, y yo a ti te lo encomiendo». 

Lucia, que aborrece el sufrimiento, 

se alzo y vino hasta el sitio en que yo estaba, 

sentada al par de la antigua Raquel. 

Dijo: "Beatriz, de Dios vera alabanza, 
como no ayudas a quien te amo tanto, 
y por ti se aparto de los vulgares? 

c,Es que no escuchas su llanto doliente? 
^no ves la muerte que ahora le amenaza 
en el torrente al que el mar no supera?" 

No hubo en el mundo nadie tan ligero, 
buscando el bien o huyendo del peligro, 
como yo al escuchar esas palabras. 

"Aca baje desde mi dulce escano, 

confiando en tu discurso virtuoso 

que te honra a ti y aquellos que lo oyeron." 

Despues de que dijera estas palabras 
volvio llorando los lucientes ojos, 
haciendome venir aun mas aprisa; 

y vine a ti como ella lo queria; 

te aparte de delante de la fiera, 

que alcanzar te impedia el monte bello. 

cQue pasa pues?, ^por que, por que vacilas? 
cpor que tal cobardia hay en tu pecho? 



12 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cpor que no tienes audacia ni arrojo? 

Si en la corte del cielo te apadrinan 
tres mujeres tan bienaventuradas, 
y mis palabras tanto bien prometen.» 

Cual florecillas, que el nocturno hielo 
abate y cierra, luego se levantan, 
y se abren cuando el sol las ilumina, 

asi hice yo con mi valor cansado; 
y tanto se encendio mi corazon, 
que comence como alguien valeroso: 

«!Ah, cuan piadosa aquella que me ayuda! 
y tu, cortes, que pronto obedeciste 
a quien dijo palabras verdaderas. 

El corazon me has puesto tan ansioso 

de echar a andar con eso que me has dicho 

que he vuelto ya al proposito primero. 

Vamos, que mi deseo es como el tuyo. 
Se mi guia, mi jefe, y mi maestro. » 
Asi le dije, y luego que echo a andar, 
entre por el camino arduo y silvestre. 

CANTO III 

POR Ml SE VA HASTA LA CIUDAD DOLIENTE, 
POR Ml SE VA AL ETERNO SUFRIMIENTO, 
POR Ml SE VA A LA GENTE CONDENADA. 

LA JUSTICIA MOVIO A Ml ALTO ARQUITECTO. 
HIZOME LA DIVINA POTESTAD, 



13 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

EL SABER SUMO Y EL AMOR PRIMERO. 

ANTES DE Ml NO FUE COSA CREADA 

SINO LO ETERNO Y DURO ETERNAMENTE. 

DEJAD, LOS QUE AQUI ENTRAIS, TODA ESPERANZA. 

Estas palabras de color oscuro 
vi escritas en lo alto de una puerta; 
y yo: «Maestro, es grave su sentido.» 

Y, cual persona cauta, el me repuso: 
«Debes aqui dejar todo recelo; 
debes dar muerte aqui a tu cobardia. 

Hemos llegado al sitio que te he dicho 
en que veras las gentes doloridas, 
que perdieron el bien del intelecto.» 

Luego tormo mi mano con la suya 
con gesto alegre, que me conforto, 
y en las cosas secretas me introdujo. 

Alii suspiros, llantos y altos ayes 
resonaban al aiire sin estrellas, 
y yo me eche a llorar al escucharlo. 

Diversas lenguas, horridas blasfemias, 
palabras de dolor, acentos de ira, 
roncos gritos al son de manotazos, 

un tumulto formaban, el cual gira 
siempre en el aiire eternamente oscuro, 
como arena al soplar el torbellino. 

Con el terror cinendo mi cabeza 



14 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

dije: «Maestro, que es lo que yo escucho, 
y quien son estos que el dolor abate?» 

Y el me repuso: «Esta misera suerte 
tienen las tristes almas de esas gentes 
que vivieron sin gloria y sin infamia. 

Estan mezcladas con el com infame 

de angeles que no se rebelaron, 

no por lealtad a Dios, sino a ellos mismos. 

Los echa el cielo, porque menos bello 
no sea, y el infierno los rechaza, 
pues podrian dar gloria a los caidos.» 

Y yo: «Maestro, <i,que les pesa tanto 
y provoca lamentos tan amargos?» 
Respondio: «Brevemente he de decirlo. 

No tienen estos de muerte esperanza, 

y su vida obcecada es tan rastrera, 

que envidiosos estan de cualquier suerte. 

Ya no tiene memoria el mundo de ellos, 

compasion y justicia les desdena; 

de ellos no hablemos, sino miray pasa.» 

Y entonces pude ver un estandarte, 
que coma girando tan ligero, 

que parecia indigno de reposo. 

Y venia detras tan larga fila 

de gente, que creido nunca hubiera 

que hubiese a tantos la muerte deshecho. 



15 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y tras haber reconocido a alguno, 
vi y conoci la sombra del que hizo 
por cobardia aquella gran renuncia. 

Al punto comprendi, y estuve cierto, 

que esta era la secta de los reos 

a Dios y a sus contrarios displacientes. 

Los desgraciados, que nuncavivieron, 
iban desnudos y azuzados siempre 
de moscones y avispas que alii habia. 

Estos de sangre el rostro les banaban, 
que, mezclada con llanto, repugnantes 
gusanos a sus pies la recogian. 

Y luego que a mirar me puse a otros, 
vi gentes en la orilla de un gran no 

y yo dije: «Maestro, te suplico 

que me digas quien son, y que designio 
les hace tan ansiosos de cruzar 
como discierno entre la luz escasa.» 

Y el repuso: «La cosa he de contarte 
cuando hayamos parado nuestros pasos 
en la triste ribera de Aqueronte.» 

Con los ojos ya bajos de verguenza, 
temiendo molestarle con preguntas 
deje de hablar hasta llegar al no. 

Y he aqui que viene en bote hacia nosotros 
un viejo cano de cabello antiguo, 
gritando: «jAy de vosotras, almas pravas! 



16 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



No espereis nunca contemplar el cielo; 
vengo a llevaros hasta la otra orilla, 
a la eterna tiniebla, al hielo, al fuego. 

Y tu que aqui te encuentras, alma viva, 
aparta de estos otros ya difuntos.» 
Pero viendo que yo no me marchaba, 

dijo: «Por otra via y otros puertos 
a la playa has de ir, no por aqui; 
mas leve leno tendra que llevarte». 

Y el guia a el: «Caronte, no te irrites: 
asi se quiere alii donde se puede 

lo que se quiere, y mas no me preguntes.» 

Las peludas mejillas del barquero 
del livido pantano, cuyos ojos 
rodeaban las llamas, se calmaron. 

Mas las almas desnudas y contritas, 
cambiaron el color y rechinaban, 
cuando escucharon las palabras crudas. 

Blasfemaban de Dios y de sus padres, 
del hombre, el sitio, el tiempo y la simiente 
que los sembrara, y de su nacimiento. 

Luego se recogieron todas juntas, 

llorando fuerte en la orilla malvada 

que aguarda a todos los que a Dios no temen. 

Caron, demonio, con ojos de fuego, 
llamandolos a todos recogia; 



17 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

da con el remo si alguno se atrasa. 

Como en otono se vuelan las hojas 
unas tras otras, hasta que la rama 
ve ya en la tierra todos sus despojos, 

de este modo de Adan las malas siembras 
se arrojan de la orilla de una en una, 
a la senal, cual pajaro al reclamo. 

Asi se fueron por el agua oscura, 

y aun antes de que hubieran descendido 

ya un nuevo grupo se habia formado. 

«Hijo mio -cortes dijo el maestro 

los que en ira de Dios hallan la muerte 

llegan aqui de todos los paises: 

y estan ansiosos de cruzar el no, 
pues la justicia santa les empuja, 
y asi el temor se transforma en deseo. 

Aqui no cruza nunca un alma justa, 
por lo cual si Caron de ti se enoja, 
comprenderas que cosa significa.» 

Y dicho esto, la region oscura 
termblo con fuerza tal, que del espanto 
la frente de sudor aun se me bana. 

La tierra lagrimosa lanzo un viento 
que hizo brillar un relampago rojo 
y, venciendome todos los sentidos, 
me cai como el hombre que se duerme. 



18 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

CANTO IV 

Rompio el profundo sueno de mi mente 
un gran trueno, de modo que cual hombre 
que a la fuerza despierta, me repuse; 

la vista recobrada volvi en torno 
ya puesto en pie, mirando fijamente, 
pues queria saber en donde estaba. 

En verdad que me hallaba justo al borde 
del valle del abismo doloroso, 
que atronaba con ayes infinitos. 

Oscuro y hondo era y nebuloso, 

de modo que, aun mirando fijo al fondo, 

no distinguia alii cosa ninguna. 

«Descendamos ahora al ciego mundo 
— dijo el poeta todo amortecido-: 
yo ire primero y tu vendras detras.» 

Y al darme cuenta yo de su color, 
dije: « ^Como he de ir si tu te asustas, 
y tu a mis dudas sueles dar consuelo?» 

Y me dijo: «La angustia de las gentes 
que estan aqui en el rostro me ha pintado 
la lastima que tu piensas que es miedo. 

Vamos, que larga ruta nos espera.» 
Asi me dijo, y asi me hizo entrar 
al primer cerco que el abismo cine. 

Alii, segun lo que escuchar yo pude, 



19 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

llanto no habia, mas suspiros solo, 
que al aire eterno le hacian temblar. 

Lo causaba la pena sin tormento 
que sufria una grande muchedumbre 
de mujeres, de ninos y de hombres. 

El buen Maestro a mi: «<;,No me preguntas 
que espiritus son estos que estas viendo? 
Quiero que sepas, antes de seguir, 

que no pecaron: y aunque tengan meritos, 
no basta, pues estan sin el bautismo, 
donde la fe en que crees principio tiene. 

Al cristianismo fueron anteriores, 
y a Dios debidamente no adoraron: 
a estos tales yo mismo pertenezco. 

Por tal defecto, no por otra culpa, 
perdidos somos, y es nuestra condena 
vivir sin esperanza en el deseo.» 

Senti en el corazon una gran pena, 
puesto que gentes de mucho valor 
vi que en el limbo estaba suspendidos. 

«Dime, maestro, dime, mi senor 
-yo comence por querer estar cierto 
de aquella fe que vence la ignorancia-: 

^salio alguno de aqui, que por sus meritos 
o los de otro, se hiciera luego santo?» 
Y este, que comprendio mi hablar cubierto, 



20 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

respondio: «Yo era nuevo en este estado, 
cuando vi aqui bajar a un poderoso, 
coronado con signos de victoria. 

Saco la sombra del padre primero, 
y las de Abel, su hijo, y de Noe, 
del legista Moises, el obediente; 

del patriarca Abraham, del rey David, 
a Israel con sus hijos y su padre, 
y con Raquel, por la que tanto hizo, 

y de otros muchos; y les hizo santos; 
y debes de saber que antes de eso, 
ni un esptritu humano se salvaba.» 

No dejamos de andar porque el hablase, 
mas aun por la selva caminabamos, 
la selva, digo, de almas apihadas 

No estabamos aun muy alejados 

del sitio en que dorrmi, cuando vi un fuego, 

que al funebre hemisferio derrotaba. 

Aun nos encontrabamos distantes, 
mas no tanto que en parte yo no viese 
cuan digna gente estaba en aquel sitio. 

«Oh tu que honoras toda ciencia y arte, 
estos ^quien son, que tal grandeza tienen, 
que de todos los otros les separa?» 

Y respondio: «Su honrosa nombradia, 
que alii en tu mundo sigue resonando 
gracia adquiere del cielo y recompensa.» 



21 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Entre tanto unavoz pude escuchar: 

«Honremos al altisimo poeta; 

vuelve su sombra, que marchado habia.» 

Cuando estuvo la voz quieta y callada, 
vi cuatro grandes sombras que venian: 
ni triste, ni feliz era su rostro. 

El buen maestro comenzo a decirme: 
«Fijate en ese con la espada en mano, 
que como el jefe va delante de ellos: 

Es Homero, el mayor de los poetas; 
el satirico Horacio luego viene; 
tercero, Ovidio; y ultimo, Lucano. 

Y aunque a todos igual que a mi les cuadra 
el nombre que sono en aquella voz, 

me hacen honor, y con esto hacen bien.» 

Asi reunida vi a la escuela bella 
de aquel senor del altisimo canto, 
que sobre el resto cual aguila vuela. 

Despues de haber hablado un rato entre ellos, 
con gesto favorable me miraron: 
y mi maestro, en tanto, sonreia. 

Y todavia aun mas honor me hicieron 
porque me condujeron en su hilera, 
siendo yo el sexto entre tan grandes sabios. 

Asi anduvimos hasta aquella luz, 
hablando cosas que callar es bueno, 



22 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tal como era el hablarlas alii mismo. 

Al pie llegamos de un castillo noble, 
siete veces cercado de altos muros, 
guardado entorno por un bello arroyo. 

Lo cruzamos igual que tierra firme; 
cruce por siete puertas con los sabios: 
hasta llegar a un prado fresco y verde. 

Gente habia con ojos graves, lentos, 
con gran autoridad en su semblante: 
hablaban poco, con voces suaves. 

Nos apartamos a uno de los lados, 
en un claro lugar alto y abierto, 
tal que ver se podian todos ellos. 

Erguido alii sobre el esmalte verde, 

las magnas sombras fueronme mostradas, 

que de placer me colma haberlas visto. 

A Electra vi con muchos companeros, 
y entre ellos conoci a Hector y a Eneas, 
y armado a Cesar, con ojos grifanos. 

Vi a Pantasilea y a Camila, 

y al rey Latino vi por la otra parte, 

que se sentaba con su hija Lavinia. 

Vi a Bruto, aquel que destrono a Tarquino, 
a Cornelia, a Lucrecia, a Julia, a Marcia; 
y a Saladino vi, que estaba solo; 

y al levantar un poco mas la vista, 



23 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vi al maestro de todos los que saben, 
sentado en filosofica familia. 

Todos le miran, todos le dan honra: 
y a Socrates, que al lado de Platon, 
estan mas cerca de el que los restantes; 

Democrito, que el mundo pone en duda, 
Anaxagoras, Tales y Diogenes, 
Empedocles, Heraclito y Zenon; 

y al que las plantas observo con tino, 
Dioscorides, digo; y via Orfeo, 
Tulio, Livio y al moralista Seneca; 

al geometra Euclides, Tolomeo, 

Hipocrates, Galeno y Avicena, 

y a Averroes que hizo el «Comentario». 

No puedo detallar de todos ellos, 
porque asi me encadena el largo tema, 
que dicho y hecho no se corresponden. 

El grupo de los seis se partio en dos: 
por otra senda me llevo mi guia, 
de la quietud al aire tembloroso 
y llegue a un sitio en donde nada luce. 

CANTO V 

Asi baje del circulo primero 

al segundo que menos lugar cine, 

y tanto mas dolor, que al llanto mueve. 

Alii el horrible Minos rechinaba. 



24 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

A la entrada examina los pecados; 
juzga y ordena segun se relie. 



Digo que cuando un alma mal nacida 
llega delante, todo lo confiesa; 
y aquel conocedor de los pecados 

ve el lugar del infierno que merece: 
tantas veces se cine con la cola, 
cuantos grados el quiere que sea echada. 

Siempre delante de el se encuentran muchos; 
van esperando cada uno su juicio, 
hablan y escuchan, despues las arrojan. 

«Oh tu que vienes al doloso albergue 
-me dijo Minos en cuanto me vio, 
dejando el acto de tan alto oficio-; 

mira cormo entras y de quien te fias: 
no te engane la anchura de la entrada.» 
Y mi guta: «6Por que le gritas tanto? 

No le entorpezcas su fatal camino; 

asi se quiso alii donde se puede 

lo que se quiere, y mas no me preguntes.» 

Ahora comienzan las dolientes notas 
a hacerseme sentir; y llego entonces 
alii donde un gran llanto me golpea. 

Llegue a un lugar de todas luces mudo, 
que mugia cual mar en la tormenta, 
si los vientos contrarios le combaten. 



25 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



La borrasca infernal, que nunca cesa, 
en su rapina Neva a los espiritus; 
volviendo y golpeando les acosa. 

Cuando llegan delante de la ruina, 
alii los gritos, el llanto, el lamento; 
alii blasfeman del poder divino. 

Comprendi que a tal clase de martirio 
los lujuriosos eran condenados, 
que la razon someten al deseo. 

Y cual los estorninos forman de alas 
en invierno bandada larga y prieta, 
asi aquel viento a los malos espiritus: 

arriba, abajo, aca y alii les Neva; 
y ninguna esperanza les conforta, 
no de descanso, mas de menor pena. 

Y cual las grullas cantando sus lays 
largas hileras hacen en el aire, 

asi las vi venir lanzando ayes, 

a las sombras llevadas por el viento. 

Y yo dije: «Maestro, quien son esas 
gentes que el aire negro asi castiga?» 

«La primera de la que las noticias 
quieres saber --me dijo aquel entonces- 
fue emperatriz sobre muchos idiomas. 

Se inclino tanto al vicio de lujuria, 
que la lascivia licito en sus leyes, 



26 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

para ocultar el asco al que era dada: 

Semiramis es ella, de quien dicen 
que sucediera a Nino y fue su esposa: 
mando en la tierra que el sultan gobierna. 

Se mato aquella otra, enamorada, 
traicionando el recuerdo de Siqueo; 
la que sigue es Cleopatra lujuriosa. 

A Elena ve, por la que tanta victima 
el tiempo se llevo, y ve al gran Aquiles 
que por Amor al cabo combatiera; 

ve a Paris, a Tristan. » Y a mas de mil 
sombras me senalo, y me normbro, a dedo, 
que Amor de nuestra vida les privara. 

Y despues de escuchar a mi maestro 
nombrar a antiguas damas y caudillos, 
les tuve pena, y casi me desmayo. 

Yo comence: «Poeta, muy gustoso 
hablaria a esos dos que vienen juntos 
y parecen al viento tan ligeros.» 

Y el a mi: «Los veras cuando ya esten 
mas cerca de nosotros; si les ruegas 
en nombre de su amor, ellos vendran.» 

Tan pronto como el viento alii los trajo 

alee la voz: «Oh almas afanadas, 

hablad, si no os lo impiden, con nosotros. » 

Tal palomas llamadas del deseo, 



27 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

al dulce nido con el ala alzada, 

van por el viento del querer llevadas, 

ambos dejaron el grupo de Dido 
y en el aire malsano se acercaron, 
tan fuerte fue mi grito afectuoso: 

«Oh criatura graciosa y compasiva 

que nos visitas por el aire perso 

a nosotras que el mundo ensangrentamos; 

si el Rey del Mundo fuese nuestro amigo 

rogariamos de el tu salvacion, 

ya que te apiada nuestro mal perverse 

De lo que oir o lo que hablar os guste, 
nosotros oiremos y hablaremos 
mientras que el viento, como ahora, calle. 

La tierra en que naci esta situada 
en la Marina donde el Po desciende 
y con sus afluentes se reune. 

Amor, que al noble corazon se agarra, 

a este prendio de la bella persona 

que me quitaron; aun me ofende el modo. 

Amor, que a todo amado a amar le obliga, 
prendio por este en mi pasion tan fuerte 
que, como ves, aun no me abandona. 

El Amor nos condujo a morir juntos, 
y a aquel que nos mato Caina espera.» 
Estas palabras ellos nos dijeron. 



28 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Cuando escuche a las almas doloridas 

baje el rostro y tan bajo lo tenia, 

que el poeta me dijo al fin: «tQue piensas?» 

Al responderle comence: «Que pena, 
cuanto dulce pensar, cuanto deseo, 
a estos condujo a paso tan danoso.» 

Despues me volvi a ellos y les dije, 
y comence: «Francesca, tus pesares 
llorar me hacen triste y compasivo; 

dime, en la edad de los dulces suspiros 
ccomo o por que el Amor os concedio 
que conocieses tan turbios deseos?» 

Y repuso: «Ningun dolor mas grande 
que el de acordarse del tiempo dichoso 
en la desgracia; y tu guia lo sabe. 

Mas si saber la primera raiz 

de nuestro amor deseas de tal modo, 

hablare como aquel que Nora y habla: 

Leiamos un dia por deleite, 
como heria el amor a Lanzarote; 
solos los dos y sin recelo alguno. 

Muchas veces los ojos suspendieron 
la lectura, y el rostro emblanquecia, 
pero tan solo nos vencio un pasaje. 

Al leer que la risa deseada 

era besada por tan gran amante, 

este, que de mi nunca ha de apartarse, 



29 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



la boca me beso, todo el temblando. 
Galeotto fue el libro y quien lo hizo; 
no seguimos leyendo ya ese dia.» 

Y mientras un espiritu asi hablaba, 
lloraba el otro, tal que de piedad 
desfalleci como si me muriese; 
y cai como un cuerpo muerto cae. 

CANTO VI 

Cuando cobre el sentido que perdi 
antes por la piedad de los cunados, 
que todo en la tristeza me sumieron, 

nuevas condenas, nuevos condenados 
veia en cualquier sitio en que anduviera 
y me volviese y a donde mirase. 

Era el tercer recinto, el de la lluvia 
eterna, maldecida, fria y densa: 
de regla y calidad no cambia nunca. 

Grueso granizo, y agua sucia y nieve 
descienden por el aire tenebroso; 
hiede la tierra cuando esto recibe. 

Cerbero, fiera monstruosay cruel, 
caninamente ladra con tres fauces 
sobre la gente que aqui es sumergida. 

Rojos los ojos, la barba unta y negra, 
y ancho su vientre, y unosas sus manos: 
clava a las almas, desgarra y desuella. 



30 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Los hace aullar la lluvia como a perros, 
de un lado hacen al otro su refugio, 
los miseros profanos se revuelven. 

Al advertirnos Cerbero, el gusano, 

la boca abrio y nos mostro los colmillos, 

no habia un miembro que tuviese quieto. 

Extendiendo las palmas de las manos, 
cogio tierra mi guia y a punadas 
la tiro dentro del bramante tubo. 

Cual hace el perro que ladrando rabia, 
y mordiendo comida se apacigua, 
que ya solo se afana en devorarla, 

de igual manera las bocas impuras 
del demonio Cerbero, que asi atruena 
las almas, que quisieran verse sordas. 

Ibarmos sobre sombras que ateria 
la densa lluvia, poniendo las plantas 
en sus fantasmas que parecen cuerpos. 

En el suelo yacian todas ellas, 

salvo una que se alzo a sentarse al punto 

que pudo vernos pasar por delante. 

«Oh tu que a estos infiernos te han traido 

-me dijo- reconoceme si puedes: 

tu fuiste, antes que yo deshecho, hecho.» 

«La angustia que tu sientes -yo le dije- 
tal vez te haya sacado de mi mente, 



31 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y asi creo que no te he visto nunca. 

Dime quien eres pues que en tan penoso 
lugar te han puesto, y a tan grandes males, 
que si hay mas grandes no seran tan tristes.» 

Y el a mfi «Tu ciudad, que tan repleta 
de envidia esta que ya rebosa el saco, 
en si me tuvo en la vida serena. 

Los ciudadanos Ciacco me llamasteis; 

por la dahosa culpa de la gula, 

como estas viendo, en la lluvia me arrastro. 

Mas yo, alma triste, no me encuentro sola, 
que estas se hallan en pena semejante 
por semejante culpa», y mas no dijo. 

Yo le repuse: «Ciacco, tu tormento 
tanto me pesa que a llorar me invita, 
pero dime, si sabes, que han de hacerse 

de la ciudad partida los vecinos, 
si alguno es justo; y dime la razon 
por la que tanta guerra la ha asolado.» 

Y el a mi: «Tras de largas disensiones 
ha de haber sangre, y el bando salvaje 
echara al otro con grandes ofensas; 

despues sera preciso que este caiga 
y el otro ascienda, luego de tres soles, 
con la fuerza de Aquel que tanto alaban. 

Alta tendra largo tiempo la frente, 



32 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

teniendo al otro bajo grandes pesos, 

por mas que de esto se averguence y More. 

Hay dos justos, mas nadie les escucha; 

son avaricia, soberbia y envidia 

las tres antorchas que arden en los pechos.» 

Puso aqui fin al lagrimoso dicho. 

Y yo le dije: «Aun quiero que me informes, 
y que me hagas merced de mas palabras; 

Farinatta y Tegghiaio, tan honrados, 
Jacobo Rusticucci, Arrigo y Mosca, 
y los otros que en bien obrar pensaron, 

dime en que sitio estan y hazme saber, 
pues me aprieta el deseo, si el infierno 
los amarga, o el cielo los endulza.» 

Y aquel: « Estan entre las negras almas; 
culpas varias al fondo los arrojan; 

los podras ver si sigues mas abajo. 

Pero cuando hayas vuelto al dulce mundo, 
te pido que a otras mentes me recuerdes; 
mas no te digo y mas no te respondo.» 

Entonces desvio los ojos fijos, 
me miro un poco, y agacho la cara; 
y a la par que los otros cayo ciego. 

Y el guia dijo: «Ya no se levanta 
hasta que suene la angelica trompa, 
y venga la enemiga autoridad. 



33 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Cada cual volvera a su triste tumba, 
retomaran su carne y su apariencia, 
y oiran aquello que atruena por siempre.» 

Asi pasamos por la sucia mezcla 
de sombras y de lluvia a paso lento, 
tratando sobre la vida futura. 

Y yo dije: «Maestro, estos tormentos 
creceran luego de la gran sentencia, 
seran menores o tan dolorosos?» 

Y el contesto: «Recurre a lo que sabes: 
pues cuanto mas perfecta es una cosa 
mas siente el bien, y el dolor de igual modo, 

Y por mas que esta gente maldecida 
la verdadera perfection no encuentre, 
entonces, mas que ahora, esperan serlo.» 

En redondo seguimos nuestra ruta, 
hablando de otras cosas que no cuento; 
y al llegar a aquel sitio en que se baja 
encontramos a Pluto: el enemigo. 

CANTO VII 

«jPape Satan, Pape Satan aleppe!» 
dijo Pluto con voz enronquecida; 
y aquel sabio gentil que todo sabe, 

me quiso confortar: «No te detenga 
el miedo, que por mucho que pudiese 
no impedira que bajes esta roca.» 



34 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Luego volviose a aquel hocico hinchado, 
y dijo: «Callate maldito lobo, 
consumete tu mismo con tu rabia. 

No sin razon por el infierno vamos: 
se quiso en lo alto alia donde Miguel 
tormo venganza del soberbio estupro.» 

Cual las velas hinchadas por el viento 
revueltas caen cuando se rompe el mastil, 
tal cayo a tierra la fiera cruel. 

Asi bajamos por la cuarta fosa, 
entrando mas en el doliente valle 
que traga todo el mal del universe 

jAh justicia de Dios!, ^quien amontona 

nuevas penas y males cuales vi, 

y por que nuestra culpa asi nos triza? 

Como la ola que sobre Caribdis, 

se destroza con la otra que se encuentra, 

asi viene a chocarse aqui la gente. 

Vi aqui mas gente que en las otras partes, 
y desde un lado al otro, con chillidos, 
haciendo rodar pesos con el pecho. 

Entre ellos se golpean; y despues 

cada uno volviase hacia atras, 

gritando «<|,Por que agarras?, ^por que tiras?» 

Asi giraban por el foso tetrico 
de cada lado a la parte contraria, 
siempre gritando el verso vergonzoso. 



35 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Al llegar luego todos se volvian 
para otra justa, a la mitad del circulo, 
y yo, que estaba casi conmovido, 

dije: «Maestro, quiero que me expliques 
quienes son estos, y si fueron clerigos 
todos los tonsurados de la izquierda.» 

Y el a mi. «Fueron todos tan escasos 
de la razon en lavida primera, 

que ningun gasto hicieron con mesura. 

Bastante claro ladranlo sus voces, 
al llegar a los dos puntos del circulo 
donde culpa contraria los separa. 

Clerigos fueron los que en la cabeza 
no tienen pelo, papas, cardenales, 
que estan bajo el poder de la avaricia.» 

Y yo: «Maestro, entre tales sujetos 
debiera yo conocer bien a algunos, 

que inmundos fueron de tan grandes males. » 

Y el repuso: «Es en vano lo que piensas: 
la vida torpe que los ha ensuciado, 

a cualquier conocer los hace oscuros. 

Se han de chocar los dos eternamente; 
estos han de surgir de sus sepulcros 
con el puho cerrado, y estos, mondos; 

mal dar y mal tener, el bello mundo 
les ha quitado y puesto en esta lucha: 



36 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no empleo mas palabras en contarlo. 

Hijo, ya puedes ver el corto aliento, 

de los bienes fiados a Fortuna, 

por los que asi se enzarzan los humanos; 

que todo el oro que hay bajo la luna, 
y existio ya, a ninguna de estas almas 
fatigadas podria dar reposo.» 

«Maestro — dije yo-, dime ^quien es esta 

Fortuna a la que te refieres 

que el bien del mundo tiene entre sus garras?» 

Y el me repuso: «Oh locas criaturas, 

que grande es la ignorancia que os ofende; 

quiero que tu mis palabras incorpores. 

Aquel cuyo saber trasciendo todo, 

los cielos hizo y les dio quien los mueve 

tal que unas partes a otras se ilulninan, 

distribuyendo igualmente la luz; 

de igual modo en las glorias mundanales 

dispuso una ministra que cambiase 

los bienes vanos cada cierto tiempo 

de gente en gente y de una a la otra sangre, 

aunque el seso del hombre no Lo entienda; 

por Lo que imperan unos y otros caen, 
siguiendo los dictamenes de aquella 
que esta oculta en la yerba tal serpiente. 

Vuestro saber no puede conocerla; 



37 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y en su reino provee, juzga y dispone 
cual las otras deidades en el suyo. 

No tienen tregua nunca sus mudanzas, 

necesidad la obliga a ser ligera; 

y aun hay algunos que el triunfo consiguen. 

Esta es aquella a la que ultrajan tanto, 
aquellos que debieran alabarla, 
y sin razon la vejan y maldicen. 

Mas ella en su alegria nada escucha; 
feliz con las primeras criaturas 
mueve su esfera y alegre se goza. 

Ahora bajemos a mayor castigo; 

caen las estrellas que salian cuando 

eche a andar, y han prohibido entretenerse.» 

Del circulo pasamos a otra orilla 
sobre una fuente que hierve y rebosa 
por un canal que en ella da comienzo. 

Aquel agua era negra mas que persa; 
y, siguiendo sus ondas tan oscuras, 
por extrano camino descendimos. 

Hasta un pantano va, llamado Estigia, 
este arroyuelo triste, cuando baja 
al pie de la maligna cuesta gris. 

Y yo, que por mirar estaba atento, 
gente enfangada vi en aquel pantano 
toda desnuda, con airado rostro. 



38 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

No solo con las manos se pegaban, 
mas con los pies, el pecho y la cabeza, 
trozo a trozo arrancando con los dientes. 

Y el buen maestro: «Hijo, mira ahora 
las almas de esos que vencio la colera, 
y tambien quiero que por cierto tengas 

que bajo el agua hay gente que suspira, 
y al agua hacen hervir la superficie, 
como dice tu vista a donde mire. 

Desde el limo exclamaban: «Triste hicimos 
el aire dulce que del sol se alegra, 
llevando dentro acidioso humo: 

tristes estamos en el negro cieno.» 
Se atraviesa este himno en su gaznate, 
y enteras no les salen las palabras. 

Asi dimos la vuelta al sucio pozo, 
entre la escarpa seca y lo de enmedio; 
mirando a quien del fango se atraganta: 
y al fin llegamos al pie de una torre. 

CANTO VIII 

Digo, para seguir, que mucho antes 
de llegar hasta el pie de la alta torre, 
se encamino a su cima nuestra vista, 

porque vimos alii dos lucecitas, 
y otra que tan de lejos daba senas, 
que apenas nuestros ojos la veian. 



39 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo le dije al mar de todo seso: 
«Esto cque significa? y <i,que responde 
el otro foco, y quien es quien lo hace?» 

Y el respondio: «Por estas ondas sucias 
ya podras divisar lo que se espera, 

si no lo oculta el humo del pantano.» 

Cuerda no lanzo nunca una saeta 
que tan ligera fuese por el aire, 
como yo vi una nave pequenita 

por el agua venir hacia nosotros, 
al gobierno de un solo galeote, 
gritando: «AI fin llegaste, alma alevosa.» 

«Flegias, Flegias, en vano estas gritando 

dijole mi senor en este punto-; 

tan solo nos tendras cruzando el lodo.» 

Cual es aquel que gran engano escucha 
que le hayan hecho, y luego se contiene, 
asi hizo Flegias consumido en ira. 

Subio mi guia entonces a la barca, 
y luego me hizo entrar detras de el; 
y solo entonces parecio cargada. 

Cuando estuvimos ambos en el leno, 
hendiendo se marcho la antigua proa 
el agua mas que suele con los otros. 

Mientras que el muerto cauce recorriamos 

uno, lleno de fango vino y dijo: 

«6Quien eres tu que vienes a destiempo?» 



40 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Y le dije: « Si vengo, no me quedo; 

pero ^quieri eres tu que estas tan sucio?» 
Dijo: «Ya ves que soy uno que llora.» 

Yo le dije: «Con lutos y con llanto, 
puedes quedarte, espiritu maldito, 
pues aunque estes tan sucio te conozco.» 

Entonces tendio al leno las dos manos; 
mas el maestro lo evito prudente, 
diciendo: «Vete con los otros perros.» 

Al cuello luego los brazos me echo, 
besorme el rostro y dijo: «!Oh desdenoso, 
bendita la que estuvo de ti encinta! 

Aquel fue un orgulloso para el mundo; 
y no hay bondad que su memoria honre: 
por ello esta su sombra aqui furiosa. 

Cuantos por reyes tienense alia arriba, 
aqui estaran cual puercos en el cieno, 
dejando de ellos un desprecio horrible. » v 

Y yo: «Maestro, mucho desearia 
el verle zambullirse en este caldo, 
antes que de este lago nos marchemos.» 

Y el me repuso: «Aun antes que la orilla 
de ti se deje ver, seras saciado: 

de tal deseo conviene que goces.» 

Al poco vi la gran carniceria 

que de el hacian las fangosas gentes; 



41 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a Dios por ello alabo y doy las gracias. 

«jA por Felipe Argenti!», se gritaban, 
y el florentino espiritu altanero 
contra si mismo volvia los dientes. 

Lo dejamos alii, y de el mas no cuento. 
Mas el oido golpeome un llanto, 
y mire atentamente hacia adelante. 

Exclamo el buen maestro: «Ahora, hijo, 
se acerca la ciudad llamada Dite, 
de graves habitantes y mesnadas.» 

Y yo dije: «Maestro, sus mezquitas 
en el valle distingo claramente, 
rojas cual si salido de una fragua 

hubieran.» Y el me dijo: «EI fuego eterno 
que dentro arde, rojas nos las muestra, 
como estas viendo en este bajo infierno.» 

Asi llegamos a los hondos fosos 
que cinen esa tierra sin consuelo; 
de hierro aquellos muros parecian. 

No sin dar antes un rodeo grande, 
llegamos a una parte en que el barquero 
«Salid -grito con fuerza- aqui es la entrada.» 

Yo vi a mas de un miliar sobre la puerta 
de llovidos del cielo, que con rabia 
decian: «cQuien es este que sin muerte 

va por el reino de la gente muerta?» 



42 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y mi sabio maestro hizo una sena 
de quererles hablar secretamente. 

Contuvieron un poco el gran desprecio 
y dijeron: « Ven solo y que se marche 
quien tan osado entro por este reino; 

que vuelva solo por la loca senda; 
pruebe, si sabe, pues que tu te quedas, 
que le ensenaste tan oscura zona.» 

Piensa, lector, el miedo que me entro 
al escuchar palabras tan malditas, 
que pense que ya nunca volveria. 

«Guia querido, tu que mas de siete 
veces me has confortado y hecho libre 
de los grandes peligros que he encontrado, 

no me dejies -le dije- asi perdido; 
y si seguir mas lejos nos impiden, 
juntos volvamos hacia atras los pasos.» 

Y aquel sehor que alii me condujera 
«No temas -dijo- porque nuestro paso 
nadie puede parar: tal nos lo otorga. 

Mas esperame aqui, y tu anirmo flaco 
conforta y alimenta de esperanza, 
que no te dejare en el bajo mundo.» 

Asi se fue, y alii me abandono 

el dulce padre, y yo me quede en duda 

pues en mi mente el no y el si luchaban. 



43 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

No pude oir que fue lo que les dijo: 

mas no hablo mucho tiempo con aquellos, 

pues hacia adentro todos se marcharon. 

Cerraronle las puertas los demonios 
en la cara a mi guia, y quedo afuera, 
y se vino hacia mi con pasos lentos. 

Gacha la vista y privado su rostro 

de osadia ninguna, y suspiraba: 

« jQuien las dolientes casa me ha cerrado!» 

Y el me dijo: «Tu, porque yo me irrite, 
no te asustes, pues vencere la prueba, 
por mucho que se empehen en prohibirlo. 

No es nada nueva esta insolencia suya, 
que ante menos secreta puerta usaron, 
que hasta el momento se halla sin cerrojos. 

Sobre ella contemplaste el triste escrito: 
y ya baja el camino desde aquella, 
pasando por los cercos sin escolta, 
quien la ciudad al fin nos hara franca. 

CANTO IX 

El color que saco a mi cara el miedo 
cuando vi que mi guia se tornaba, 
lo quito de la suya con presteza. 

Atento se paro como escuchando, 
pues no podia atravesar la vista 
el aire negro y la neblina densa. 



44 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Deberemos veneer en esta lucha 
-comenzo el- si no... Es la promesa. 
jCuanto tarda en llegar quien esperamos.» 

Y me di cuenta de que me ocultaba 
lo del principio con lo que siguio, 
pues palabras distintas fueron estas; 

pero no menos miedo me causaron, 
porque pensaba que su frase trunca 
tal vez peor sentido contuviese. 

« i En este fondo de la triste hoya 
bajo algun otro, desde el purgatorio 
donde es pena la falta de esperanza?» 

Esta pregunta le hice y: «Raramente 
-el respondio- sucede que otro alguno 
haga el camino por el que yo ando. 

Verdad es que otra vez estuve aqui, 

por la cruel Eritone conjurado, 

que a sus cuerpos las almas reclamaba. 

De mi recien desnuda era mi sombrio, 
cuando ella me hizo entrar tras de aquel muro, 
a traer un alma del pozo de Judas. 

Aquel es el mas bajo, el mas sombrio, 
y el lugar de los cielos mas lejano; 
bien se el camino, puedes ir sin miedo. 

Este pantano que gran peste exhala 
en torno cine la ciudad doliente, 
donde entrar no podemos ya sin ira.» 



45 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Dijo algo mas, pero no lo recuerdo, 
porque mi vista se habia fijado 
en la alta torre de cima ardorosa, 

donde al punto de pronto aparecieron 
tres sanguinosas furias infernales 
que cuerpo y porte de mujer tenian, 

se cenian con serpientes verdes; 
su pelo eran culebras y cerastas 
con que peinaban sus horribles sienes: 

Y el que bien conocia a las esclavas 
de la reina del llanto sempiterno 
Las Feroces Erinias -dijo- mira: 

Meguera es esa del izquierdo lado, 
esa que Nora al derecho es Aleto; 
Tesfone esta en medio. » Y mas no dijo. 

Con las unas el pecho se rasgaban, 
y se azotaban, gritando tan alto, 
que me estreche al poeta, temeroso. 

«Ah, que venga Medusa a hacerle piedra 
-las tres decian mientras me miraban- 
malo fue el no vengarnos de Teseo.» 

«Date la vuelta y cierra bien los ojos; 
si viniera Gorgona y la mirases 
nunca podrias regresar arriba.» 

Asf dijo el Maestro, y en persona 
me volvio, sin fiarse de mis manos, 



46 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que con las suyas aun no me tapase. 

Vosotros que teneis la mente sana, 
observad la doctrina que se esconde 
bajo el velo de versos enigmaticos. 

Mas ya venia por las turbias olas 

el estruendo de un son de espanto lleno, 

por lo que retemblaron ambas margenes; 

hecho de forma semejante a un viento 
que, impetuoso a causa de contrarios 
ardores, hiere el bosque y, sin descanso, 

las ramas troncha, abate y lejos Neva; 

delante polvoroso va soberbio, 

y hace escapar a fieras y a pastores. 

Me destapo los ojos: «Lleva el nervio 
de la vista por esa espuma antigua, 
hacia alii donde el humo es mas acerbo.» 

Como las ranas ante la enemiga 
bicha, en el agua se sumergen todas, 
hasta que todas se juntan en tierra, 

mas de un miliar de almas destruidas 
vi que huian ante uno, que a su paso 
cruzaba Estigia con los pies enjutos. 

Del rostro se apartaba el aire espeso 
de vez en cuando con la mano izquierda; 
y solo esa molestia le cansaba. 

Bien note que del cielo era enviado, 



47 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y me volvi al maestro que hizo un signo 
de que estuviera quieto y me inclinase. 

jCuan lleno de desden me parecia! 
Llego a la puerta, y con una varita 
la abrio sin encontrar impedimento. 

«jOh, arrojados del cielo, despreciados! 

-gritoles el desde el umbral horrible-. 

<i,C6mo es que aun conservais esta arrogancia? 

cY por que os resistis a aquel deseo 
cuyo fin nunca pueda detenerse, 
y que mas veces acrecio el castigo? 

^De que sirve al destino dar de coces? 
Vuestro Cerbero, si bien recordais, 
aun hocico y menton Neva pelados.» 

Luego tormo el camino cenagoso, 

sin decirnos palabra, mas con cara 

de a quien otro cuidado apremia y muerde, 

y no el de aquellos que tiene delante. 
A la ciudad los pasos dirigimos, 
seguros ya tras sus palabras santas. 

Dentro, sin guerra alguna, penetramos; 
y yo, que de mirar estaba ansioso 
todas las cosas que el castillo encierra, 

al estar dentro miro en torno mio; 
y veo en todas partes un gran campo, 
lleno de pena y reo de tormentos. 



48 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Como en Aries donde se estanca el Rodano, 
o como el Pola cerca del Carnaro, 
que Italia cierra y sus limites bana, 

todo el sitio ondulado hacen las tumbas, 
de igual manera alii por todas partes, 
salvo que de manera aun mas amarga, 

pues llamaradas hay entre las fosas; 
y tanto ardian que en ninguna fragua, 
el hierro necesita tanto fuego. 

Sus lapidas estaban removidas, 

y salian de alii tales lamentos, 

que parecian de almas condenadas. 

Y yo: « Maestro, que gentes son esas 
que, sepultadas dentro de esas tumbas, 
se hacen oir con dolientes suspiros?» 

Y dijo: «Estan aqui los heresiarcas, 
sus secuaces, de toda secta, y llenas 
estan las tumbas mas de lo que piensas. 

El igual con su igual esta enterrado, 
y los tumulos arden mas o menos.» 

Y luego de volverse a la derecha, 
cruzamos entre fosas y altos muros. 

CANTO X 

Siguio entonces por una oculta senda 
entre aquella muralla y los martirios 
mi Maestro, y yo fui tras de sus pasos. 



49 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«Oh virtud suma, que en los infernales 
circulos me conduces a tu gusto, 
hablame y satisface mis deseos: 

a la gente que yace en los supulcros 
cla podre ver?, pues ya estan levantadas 
todas las losas, y nadie vigila.» 

Y el repuso: «Cerrados seran todos 
cuando aqui vuelvan desde Josafat 
con los cuerpos que alia arriba dejaron. 

Su cementerio en esta parte tienen 

con Epicuro todos sus secuaces 

que el alma, dicen, con el cuerpo muere. 

Pero aquella pregunta que me hiciste 
pronto sera aqui mismo satisfecha, 
y tambien el deseo que me callas.» 

Y yo: «Buen guia, no te oculta nada 
mi corazon, si no es por hablar poco; 
y tu me tienes a ello predispuesto.» 

«Oh toscano que en la ciudad del fuego 
caminas vivo, hablando tan humilde, 
te plazca detenerte en este sitio, 

porque tu acento demuestra que eres 
natural de la noble patria aquella 
a la que fui, tal vez, harto danoso.» 

Este son escapo subitamente 
desde una de las areas; y temiendo, 



50 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

me arrime un poco mas a mi maestro. 

Pero el me dijo: « Vuelvete, <i,que haces? 
mira alii a Farinatta que se ha alzado; 
le veras de cintura para arriba.» 

Fijado en el habia ya mi vista; 

y aquel se erguia con el pecho y frente 

cual si al infierno mismo despreciase. 

Y las valientes manos de mi guia 
me empujaron a el entre las tumbas, 
diciendo: «Se medido en tus palabras.» 

Como al pie de su tumbayo estuviese, 

me miro un poco, y como con desden, 

me pregunto: «<i,Quien fueron tus mayores?» 

Yo, que de obedecer estaba ansioso, 
no lo oculte, sino que se lo dije, 
y el levanto las cejas levemente. 

«Con fiereza me fueron adversaries 
a mi y a mi partido y mis mayores, 
y asi dos veces tuve que expulsarles.» 

« Si les echaste -dije- regresaron 

de todas partes, una y otra vez; 

mas los vuestros tal arte no aprendieron.» 

Surgio entonces al borde de su foso 
otra sombra, a su lado, hasta la barba: 
creo que estaba puesta de rodillas. 

Miro a mi alrededor, cual si proposito 



51 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tuviese de encontrar conmigo a otro, 
y cuando fue apagada su sospecha, 

llorando dijo: «Si por esta ciega 
carcel vas tu por nobleza de ingenio, 
cy mi hijo?, ^por que no esta contigo?» 

Y yo dije: «No vengo por mi mismo, 
el que alia aguarda por aqui me Neva 

a quien Guido, tal vez, fue indiferente.» 

Sus palabras y el modo de su pena 
su nombre ya me habian revelado; 
por eso fue tan clara mi respuesta. 

Subitamente alzado grito: «<;,C6mo 

has dicho?, cFue?, <^Es que entonces ya no vive? 

<i,La dulce luz no hiere ya sus ojos?» 

Y al advertir que una cierta demora 
antes de responderle yo mostraba, 
cayo de espaldas sin volver a alzarse. 

Mas el otro gran hombre, a cuyo ruego 
yo me detuve, no altera su rostra, 
ni movio el cuello, ni inclino su cuerpo. 

Y asi, continuando lo de antes, 

«Que aquel arte -me dijo- mal supieran, 
eso, mas que este lecho, me tortura. 

Pero antes que cincuenta veces arda 
la faz de la senora que aqui reina, 
tu has de saber lo que tal arte pesa. 



52 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y asi regreses a ese dulce mundo, 
dime, ^por que ese pueblo es tan impio 
contra los mios en todas sus leyes?» 

Y yo dije: «EI estrago y la matanza 
que tenirse de rojo al Arbia hizo, 

obliga a tal decreto en nuestros templos.» 

Me respondio moviendo la cabeza: 
«No estuve solo alii, ni ciertamente 
sin razon me movi con esos otros: 

mas estuve yo solo, cuando todos 
en destruir Florencia consentian, 
defendiendola a rostro descubierto.» 

«Ah, que repose vuestra descendencia 

-yo le rogue-, este nudo desatadme 

que ha enmaranado aqui mi pensamiento. 

Parece que sabeis, por lo que escucho, 
lo que nos trae el tiempo de antemano, 
mas usais de otro modo en lo de ahora.» 

«Vemos, como quien tiene mala luz, 
las cosas -dijo- que se encuentran lejos, 
gracias a lo que esplende el Sumo Guia. 

Cuando estan cerca, o son, vano es del todo 
nuestro intelecto; y si otros no nos cuentan, 
nada sabemos del estado humane 

Y comprender podras que muerto quede 
nuestro conocimiento en aquel punto 
que se cierre la puerta del futuro.» 



53 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Arrepentido entonces de mi falta, 

dije: «Direis ahora a aquel yacente 

que su hijo aun se encuentra con los vivos; 

y si antes mudo estuve en la respuesta, 
hazle saber que fue porque pensaba 
ya en esa duda que me habeis resuelto.» 

Y ya me reclamaba mi maestro; 
y yo rogue al espiritu que rapido 
me refiriese quien con el estaba. 

Dijorme: «Aqui con mas de mil me encuentro; 
dentro se halla el segundo Federico, 
y el Cardenal, y de los otros callo.» 

Entonces se oculto; y yo hacia el antiguo 
poeta volvi el paso, repensando 
esas palabras que crei enemigas. 

El echo a andar y luego, caminando, 
me dijo: «cPor que estas tan abatido?» 

Y yo le satisfice la pregunta. 

« Conserva en la memoria lo que oiste 
contrario a ti -me aconsejo aquel sabio- 
y atiende ahora -y levanto su dedo-: 

cuando delante estes del dulce rayo 
de aquella cuyos ojos lo ven todo 
de ella sabras de tu vida el viaje. 

Luego volvio los pies a mano izquierda: 
dejando el muro, fuimos hacia el centro 



54 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por un sendero que conduce a un valle, 
cuyo hedor hasta alii desagradaba. 

CANTO XI 

Por el extremo de un acantilado, 
que en circulo formaban penas rotas, 
llegamos a un gentio aun mas doliente; 

y alii, por el exceso tan horrible 
de la peste que sale del abismo, 
al abrigo detras nos colocamos 

de un gran sepulcro, donde vi un escrito 
«Aqui el papa Anastasio esta encerrado 
que Fotino aparto del buen camino.» 

«Conviene que bajemos lentamente, 
para que nuestro olfato se acostumbre 
al triste aliento; y luego no moleste.» 

Asi el Maestro, y yo: «Compensacion 

-dijele- encuentra, pues que el tiempo en balde 

no pase.» Y el: «Ya ves que en eso pienso. 

Dentro, hijo mio, de estos pedregales 
-luego ermpezo a decir- tres son los circulos 
que van bajando, como los que has visto. 

Todos llenos estan de condenados, 
mas porque luego baste que los mires, 
oye como y por que se les encierra: 

Toda maldad, que el odio causa al cielo, 
tiene por fin la injuria, y ese fin 



55 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

o con fuerza o con fraude a otros contrista; 

mas siendo el fraude un vicio solo humano, 
mas lo odia Dios, por ello son al fondo 
los fraudulentos aun mas castigados. 

De los violentos es el primer circulo; 
mas como se hace fuerza a tres personas, 
en tres recintos esta dividido; 

a Dios, y a si, y al projimo se puede 
forzar; digo a ellos mismos y a sus cosas, 
como ya claramente he de explicarte. 

Muerte por fuerza y dolientes heridas 
al projimo se dan, y a sus haberes 
ruinas, incendios y robos danosos; 

y asi a homicidas y a los que mal hieren, 
ladrones e incendiarios, atormenta 
el recinto primero en varios grupos. 

Puede el hombre tener violenta mano 
contra el mismo y sus cosas; y es preciso 
que en el segundo recinto lo purgue 

el que se priva a si de vuestro mundo, 
juega y derrocha aquello que posee, 
y Nora alii donde debio alegrarse. 

Puede hacer fuerza contra la deidad, 
blasfemando, negandola en su alma, 
despreciando el amor de la natura; 

y el recinto menor Neva la marca 



56 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

del signo de Cahors y de Sodoma, 

y del que habla de Dios con menosprecio. 

El fraude, que cualquier conciencia muerde, 

se puede hacer a quien de uno se fia, 

o a aquel que la confianza no ha mostrado. 

Se diria que de esta forma matan 
el vinculo de amor que hace natura; 
y en el segundo circulo se esconden 

hipocresia, adulacion, quien hace 
falsedad, latrocinio y simonia, 
rufianes, barateros y otros tales. 

De la otra forma aquel amor se olvida 
de la naturaleza, y lo que crea, 
de donde se genera la confianza; 

y al Circulo menor, donde esta el centro 

del universo, donde asienta Dite, 

el que traiciona por siempre es llevado.» 

Y yo: «Maestro, muy clara procede 
tu razon, y bastante bien distingue 
este lugar y el pueblo que lo ocupa: 

pero ahora dime: aquellos de la cienaga, 
que Neva el viento, y que azota la lluvia, 
y que chocan con voces tan acerbas, 

cpor que no dentro de la ciudad roja 
son castigados, si a Dios enojaron? 
y si no, ^por que estan en tal suplicio?» 



57 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y entonces el: «6Por que se aleja tanto 
-dijo- tu ingenio de lo que acostumbra?, 
cO es que tu mente mira hacia otra parte? 

i,Ya no te acuerdas de aquellas palabras 
que reflejan en tu ETICA las tres. 
inclinaciones que no quiere el cielo, 

incontinencia, malicia y la loca 
bestialidad? cV cormo incontinencia 
menos ofende y menos se castiga? 

Y si miras atento esta sentencia, 

y a la mente preguntas quien son esos 
que alii fuera reciben su castigo, 

comprenderas por que de estos felones 
estan aparte, y a menos crudeza 
la divina venganza les somete.» 

«Oh sol que curas la vista turbada, 
tu me contentas tanto resolviendo, 
que no solo el saber, dudar me gusta. 

Un poco mas atras vuelvete ahora 
-dijele--, alii donde que usura ofende 
a Dios dijiste, y quitame el enredo.» 

«A quien la entiende, la Filosofia 
hace notar, no solo en un pasaje 
cormo natura su carrera toma 

del divino intelecto y de su arte; 
y si tu FISICA miras despacio, 
encontraras, sin mucho que lo busques, 



58 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



que el arte vuestro a aquella, cuanto pueda, 

sigue como al maestro su discipulo, 

tal que vuestro arte es como de Dios nieto. 

Con estas dos premisas, si recuerdas 
el principio del Genesis, debemos 
ganarnos el sustento con trabajo. 

Y al seguir el avaro otro camino, 
por este, a la natura y a sus frutos, 
desprecia, y pone en lo otro su esperanza. 

Mas sigueme, porque avanzar me place; 
que Piscis ya remonta el horizonte 
y todo el Carro yace sobre el Com, 
y el barranco a otro sitio se despena. 

CANTO XII 

Era el lugar por el que descendimos 
alpestre y, por aquel que lo habitaba, 
cualquier mirada hubieralo esquivado. 

Como son esas ruinas que al costado 
de aca de Trento azota el no Adigio, 
por terremoto o sin tener cimientos, 

que de lo alto del monte, del que bajan 

al llano, tan hendida esta la roca 

que ningun paso ofrece a quien la sube; 

de aquel barranco igual era el descenso; 
y alii en el borde de la abierta sima, 
el oprobio de Creta estaba echado 



59 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



que concebido fue en la falsa vaca; 
cuando nos vio, a si mismo se mordia, 
tal como aquel que en ira se consume. 

Mi sabio entonces le grito: «Por suerte 
piensas que viene aqui el duque de Atenas, 
que alii en el mundo la muerte te trajo? 

Aparta, bestia, porque este no viene 
siguiendo los consejos de tu hermana, 
sino por contemplar vuestros pesares.» 

Y como el toro se deslaza cuando 
ha recibido ya el golpe de muerte, 
y huir no puede, mas de aqui a alii salta, 

asi yo vi que hacia el Minotauro; 

y aquel prudente grito: «Corre al paso; 

bueno es que bajes mientras se enfurece.» 

Descendimos asi por el derrumbe 
de las piedras, que a veces se movian 
bajo mis pies con esta nueva carga. 

Iba pensando y dijorme: «Tu piensas 

tal vez en esta ruina, que vigila 

la ira bestial que ahora he derrotado. 

Has de saber que en la otra ocasion 
que descendi a lo hondo del infierno, 
esta roca no estaba aun desgarrada; 

pero si un poco antes, si bien juzgo, 
de que viniese Aquel que la gran presa 



60 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

quito a Dite del circulo primero, 



temblo el infecto valle de tal modo 

que pense que sintiese el universo 

amor, por el que alguno cree que el mundo 

muchas veces en caos vuelve a trocarse; 
y fue entonces cuando esta vieja roca 
se partio por aqui y por otros lados. 

Mas mira el valle, pues que se aproxima 
aquel no sangriento, en el cual hierve 
aquel que con violencia al otro dana.» 

jOh tu, ciega codicia, oh loca furia, 
que asi nos mueves en la corta vida, 
y tan mal en la eterna nos sumerges! 

Vi una amplia fosa que torcia en arco, 
y que abrazaba toda la llanura, 
segun lo que mi guia habia dicho. 

Y por su pie corrian los centauros, 
en hilera y armados de saetas, 
como cazar solian en el mundo. 

Viendonos descender, se detuvieron, 

y de la fila tres se separaron 

con los arcos y flechas preparadas. 

Y uno grito de lejos: «cA que pena 
venis vosotros bajando la cuesta? 
Decidlo desde alii, o si no disparo.» 

«La respuesta -le dijo mi maestro- 



61 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

daremos a Quiron cuando este cerca: 
tu voluntad fue siempre impetuosa.» 

Despues me toco, y dijo: «Aquel es Neso, 
que murio por la bella Deyanira, 
contra si mismo tormo la venganza. 

Y aquel del medio que al pecho se mira, 
el gran Quiron, que fue el ayo de Aquiles; 
y el otro es Folo, el que hablo tan airado. 

Van a millares rodeando el foso, 
flechando a aquellas almas que abandonan 
la sangre, mas que su culpa permite.» 

Nos acercamos a las raudas fieras: 
Quiron cogio una flecha, y con la punta, 
de la mejilla retiro la barba. 

Cuando hubo descubierto la gran boca, 
dijo a sus companeros; «<i,No os dais cuenta 
que el de detras remueve lo que pisa? 

No lo suelen hacer los pies que han muerto.» 

Y mi buen guia, llegandole al pecho, 
donde sus dos naturas se entremezclan, 

respondio: «Esta bien vivo, y a el tan solo 
debo ensenarle el tenebroso valle: 
necesidad le trae, no complacencia. 

Alguien ceso de cantar Aleluya, 

y esta nueva tarea me ha encargado: 

el no es ladron ni yo alma condenada. 



62 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mas por esta virtud por la cual muevo 
los pasos por camino tan salvaje, 
danos alguno que nos acompane, 

que nos muestre por donde se vadea, 
y que a este Neve encima de su grupa, 
pues no es alma que viaje por el aire.» 

Quiron se volvio atras a la derecha, 
y dijo a Neso: «Vuelve y dales guia, 
y hazles pasar si otro grupo se encuentran.» 

Y nos marchamos con tan fiel escolta 
por la ribera del bullir rojizo, 

donde mucho gritaban los que hervian. 

Gente vi sumergida hasta las cejas, 
y el gran centauro dijo: « Son tiranos 
que vivieron de sangre y de rapina: 

lloran aqui sus danos despiadados; 
esta Alejandro, y el feroz Dionisio 
que a Sicilia causo tiempos penosos. 

Y aquella frente de tan negro pelo, 
es Azolino; y aquel otro rubio, 

es Opizzo de Este, que de veras 

fue muerto por su hijastro alia en el mundo.» 
Me volvi hacia el poeta y el me dijo: 
«Ahora este es el primero, y yo el segundo.» 

Al poco rato se fijo el Centauro 

en unas gentes, que hasta la garganta 

parecian, salir del hervidero. 



63 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Dijonos de una sombra ya apartada: 
«En la casa de Dios aquel hirio - 
el corazon que al Tamesis chorrea.» 

Luego vi gentes que sacaban fuera 
del no la cabeza, y hasta el pecho; 
y yo reconoci a bastantes de ellos. 

Asi iba descendiendo poco a poco 
aquella sangre que los pies cocia, 
y por alii pasamos aquel foso. 

«Asi como tu ves que de esta parte 
el hervidero siempre va bajando, 
-dijo el centauro- quiero que conozcas 

que por la otra mas y mas aumenta 

su fondo, hasta que al fin llega hasta el sitio 

en donde estan gimiendo los tiranos. 

La diving justicia aqui castiga 

a aquel Atila azote de la tierra 

y a Pirro y Sexto; y para siempre ordeha 

las lagrimas, que arrancan los hervores, 
a Rinier de Corneto, a Rinier Pazzo 
que en los caminos tanta guerra hicieron.» 
Volviose luego y franqueo aquel vado. 

CANTO XIII 

Neso no habia aun vuelto al otro lado, 
cuando entramos nosotros por un bosque 
al que ningun sendero sehalaba. 



64 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



No era verde su fronda, sino oscura; 
ni sus ramas derechas, mas torcidas; 
sin frutas, mas con puas venenosas. 

Tan tupidos, tan asperos matojos 
no conocen las fieras que aborrecen 
entre Corneto y Cecina los campos. 

Hacen alii su nido las arpias, 

que de Estrofane echaron al Troyano 

con triste anuncio de futuras cuitas. 

Alas muy grandes, cuello y rostro humanos 
y garras tienen, y el vientre con plumas; 
en arboles tan raros se lamentan. 

Y el buen Maestro: «Antes de adentrarte, 
sabras que este recinto es el segundo 
-me comenzo a decir- y estaras hasta 

que puedas ver el horrible arenal; 
mas mira atentamente; asi veras 
cosas que si te digo no creerias.» 

Yo escuchaba por todas partes ayes, 
y no vela a nadie que los diese, 
por lo que me detuve muy asustado. 

Yo crei que el creyo que yo creia 

que tanta voz salia del follaje, 

de gente que a nosotros se ocultaba. 

Y por ello me dijo: «Si tronchases 
cualquier manojo de una de estas plantas, 



65 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tus pensamientos tambien romperias.» 

Entonces extendi un poco la mano, 
y corte una ramita a un gran endrino; 
y su tronco grito: «<i,Por que me hieres? 

Y haciendose despues de sangre oscuro 
volvio a decir: «Por que asi me desgarras? 
^es que no tienes compasion alguna? 

Hombres fuimos, y ahora matorrales; 
mas piadosa debiera ser tu mano, 
aunque fueramos almas de serpientes.» 

Como. una astilla verde que encendida 
por un lado, gotea por el otro, 
y chirria el vapor que sale de ella, 

asi del roto esqueje salen juntas 
sangre y palabras: y deje la rama 
caer y me quede como quien teme. 

«Si el hubiese creido de antemano 
-le respondio mi sabio-, anima herida, 
aquello que en mis rimas ha leido, 

no hubiera puesto sobre ti la mano: 
mas me ha llevado la increible cosa 
a inducirle a hacer algo que me pesa: 

mas dile quien has sido, y de este modo 

algun aumento renueve tu fama 

alii en el mundo, al que volver el puede.» 

Y el tronco: «Son tan dulces tus lisonjas 



66 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que no puedo callar; y no os moleste 
si en hablaros un poco me entretengo: 

Yo soy aquel que tuvo las dos Naves 
que el corazon de Federico abrian 
y cerraban, de forma tan suave, 

que a casi todos les nego el secreto; 
tanta fidelidad puse en servirle 
que mis noches y dias perdi en ello. 

La meretriz que jamas del palacio 
del Cesar quita la mirada impudica, 
muerte cormun y vicio de las cortes, 

encendio a todos en mi contra; y tanto 
encendieron a Augusto esos incendios 
que el gozo y el honor trocose en lutos; 

mi anirmo, al sentirse despreciado, 
creyendo con morir huir del desprecio, 
culpable me hizo contra mi inocente. 

Por las raras raices de este leno, 

os juro que jamas rormpi la fe 

a mi senor, que fue de honor tan digno. 

Y si uno de los dos regresa al mundo, 

rehabilite el recuerdo que se duele 

aun de ese golpe que asesta la envidia.» 

Paro un poco, y despues: «Ya que se calla, 
no pierdas tiempo -dijome el poeta- 
habla y preguntale si mas deseas.» 



67 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Yo respondi: «Preguntale tu entonces 
lo que tu pienses que pueda gustarme; 
pues, con tanta afliccion, yo no podria.» 

Y asi volvio a empezar: «Para que te haga 
de buena gana aquello que pediste, 
encarcelado espiritu, aun te plazca 

decirnos como el alma se encadena 

en estos troncos; dinos, si es que puedes, 

si alguna se despega de estos miembros.» 

Soplo entonces el tronco fuememente 
trocandose aquel viento en estas voces: 
«Brevemente yo quiero responderos; 

cuando un alma feroz ha abandonado 
el cuerpo que ella misma ha desunido 
Minos la manda a la septima fosa. 

Cae a la selva en parte no elegida; 
mas donde la fortuna la dispara, 
como un grano de espelta alii germina; 

surge en retoho y en planta silvestre: 
y al converse sus hojas las Arpias, 
dolor le causan y al dolor ventana. 

Como las otras, por nuestros despojos, 
vendremos, sin que vistan a ninguna; 
pues no es justo tener lo que se tira. 

A rastras los traeremos, y en la triste 
selva seran los cuerpos suspendidos, 
del endrino en que sufre cada sombra.» 



68 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Aun pendientes estabamos del tronco 
creyendo que quisiera mas contarnos, 
cuando de un ruido fuimos sorprendidos, 

Igual que aquel que venir desde el puesto 

escucha al jabali y a la jauria 

y oye a las bestias y un ruido de frondas; 

Y miro a dos que vienen por la izquierda, 
desnudos y aranados, que en la huida, 
de la selva rompian toda mata. 

Y el de delante: «jAcude, acude, muerte!» 

Y el otro, que mas lento parecia, 
gritaba: «Lano, no fueron tan raudas 

en la batalla de Toppo tus piernas.» 

Y cuando ya el aliento le faltaba, 

de el mismo y de un arbusto forrmo un nudo. 

La selva estaba llena detras de ellos 
de negros canes, corriendo y ladrando 
cual lebreles soltados de trailla. 

El diente echaron al que estaba oculto 
y lo despedazaron trozo a trozo; 
luego llevaron los miembros dolientes. 

Cogiome entonces de la mano el guia, 
y me llevo al arbusto que lloraba, 
por los sangrantes rotos, vanamente. 

Decia: «Oh Giacomo de Sant' Andrea, 
<i,que te ha valido de mi hacer refugio? 



69 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

<i,que culpa tengo de tu mala vida?» 

Cuando el maestro se paro a su lado, 
dijo: «6Quien fuiste, que por tantas puntas 
con sangre exhalas tu habla dolorosa?» 

Y el a nosotros: «Oh almas que llegadas 
sois a mirar el vergonzoso estrago, 

que mis frondas asi me ha desunido, 

recogedlas al pie del triste arbusto. 
Yo fui de la ciudad que en el Bautista 
carmbio el primer patron: el cual, por esto 

con sus artes por siempre la hara triste; 
y de no ser porque en el puente de Arno 
aun permanece de el algun vestigio, 

esas gentes que la reedificaron 
sobre las ruinas que Atila dejo, 
habrian trabajado vanamente. 
Yo de mi casa hice mi cadalso.» 

CANTO XIV 

Y como el gran amor del lugar patrio 
me conmovio, reuni la rota fronda, 

y se la devolvi a quien ya callaba. 

Al lirmite llegamos que divide 
el segundo recinto del tercero, 
y vi de la justicia horrible modo. 

Por bien manifestar las nuevas cosas, 
he de decir que a un paramo llegamos, 



70 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que de su seno cualquier planta ahuyenta. 

La dolorosa selva es su guirnalda, 
como para esta lo es el triste foso; 
justo al borde los pasos detuvimos. 

Era el sitio una arena espesa y seca, 
hecha de igual manera que esa otra 
que oprimiera Caton con su pisada. 

jOh venganza divina, cuanto debes 
ser temida de todo aquel que lea 
cuanto a mis ojos fuera manifiesto! 

De almas desnudas vi muchos rebanos, 
todas llorando llenas de miseria, 
y en diversas posturas colocadas: 

unas gentes yacian boca arriba; 
encogidas algunas se sentaban, 
y otras andaban incesantemente. 

Eran las mas las que iban dando vueltas, 
menos las que yacian en tormento, 
pero mas se quejaban de sus males. 

Por todo el arenal, muy lentamente, 

llueven copos de fuego dilatados, 

como nieve en los Alpes si no hay viento. 

Como Alejandro en la caliente zona 
de la India vio llamas que caian 
hasta la tierra sobre sus ejercitos; 

por lo cual ordeno pisar el suelo 



71 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a sus soldados, puesto que ese fuego 
se apagaba mejor si estaba aislado, 

asi bajaba aquel ardor eterno; 
y encendia la arena, tal la yesca 
bajo eslabon, y el tormento doblaba. 

Nunca reposo hallaba el movimiento 
de las miseras manos, repeliendo 
aqui o alia de si las nuevas llamas. 

Yo comence: «Maestro, tu que vences 
todas las cosas, salvo a los demonios 
que al entrar por la puerta nos salieron, 

cQuien es el grande que no se preocupa 
del fuego y yace despectivo y fiero, 
cual si la lluvia no le madurase?» 

Y el mismo, que se habia dado cuenta 
que preguntaba por el a mi guia, 
grito: « Como fui vivo, tal soy muerto. 

Aunque Jove cansara a su artesano 
de quien, fiero, tormo el fulgor agudo 
con que me golpeo el ultimo dia, 

o a los dermas cansase uno tras otro, 
de Mongibelo en esa negra fragua, 
clamando: "Buen Vulcano, ayuda, ayuda" 

tal como el hizo en la lucha de Flegra, 
y me asaeteara con sus fuerzas, 
no podria vengarse alegremente.» 



72 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mi guia entonces contesto con fuerza 
tanta, que nunca le hube asi escuchado: 
«Oh Capaneo, mientras no se calme 

tu soberbia, seras mas afligido: 
ningun martirio, aparte de tu rabia, 
a tu furor dolor sera adecuado.» 

Despues se volvio a mi con mejor tono, 
«Este fue de los siete que asediaron 
a Tebas; tuvo a Dios, y me parece 

que aun le tenga, desden, y no le implora; 
mas como yo le dije, sus despechos 
son en su pecho galardon bastante. 

Sigueme ahora y cuida que tus pies 

no pisen esta arena tan ardiente, 

mas camina pegado siempre al bosque.» 

En silencio llegamos donde corre 
fuera ya de la selva un arroyuelo, 
cuyo rojo color aun me horripila: 

como del Bulican sale el arroyo 

que reparten despues las pecadoras, t 

al corrta a traves de aquella arena. 

El fondo de este y ambas dos paredes 
eran de piedra, igual que las orillas; 
y por ello pense que ese era el paso. 

«Entre todo lo que yo te he ensenado, 
desde que atravesamos esa puerta 
cuyos umbrales a nadie se niegan, 



73 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



ninguna cosa has visto mas notable 
como el presente no que las llamas 
apaga antes que lleguen a tocarle.» 

Esto dijo mi guia, por lo cual 

yo le rogue que acrecentase el pasto, 

del que acrecido me habia el deseo. 

«Hay en medio del mar un devastado 
pais -me dijo- que se llama Creta; 
bajo su rey fue el mundo virtuoso. 

Hubo alii una montana que alegraban 
aguas y frondas, se llamaba Ida: 
cual cosa vieja se halla ahora desierta. 

La excelsa Rea la escogio por cuna 
para su hijo y, por mejor guardarlo, 
cuando lloraba, mandaba dar gritos. 

Se alza un gran viejo dentro de aquel monte, 
que hacia Damiata vuelve las espaldas 
y al igual que a un espejo a Roma mira. 

Esta hecha su cabeza de oro fino, 

y plata pura son brazos y pecho, 

se hace luego de cobre hasta las ingles; 

y del hierro mejor de aqui hasta abajo, 
salvo el pie diestro que es barro cocido: 
y mas en este que en el otro apoya. 

Sus partes, salvo el oro, se hallan rotas 
por una raja que gotea lagrimas, 



74 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que horadan, al juntarse, aquella gruta; 

su curso en este valle se derrama: 
forma Aqueronte, Estigia y Flagetonte; 
corre despues por esta estrecha espita 

al fondo donde mas no se desciende: 
forma Cocito; y cual sea ese pantano 
ya lo veras; y no te lo describo.» 

Yo conteste: «Si el presente riachuelo 
tiene asi en nuestro mundo su principio, 
^corno puede encontrarse en este margen?» 

Respondio: «Sabes que es redondo el sitio, 
y aunque hayas caminado un largo trecho 
hacia la izquierda descendiendo al fondo, 

aun la vuelta completa no hemos dado; 
por lo que si aparecen cosas nuevas, 
no debes contemplarlas con asombro.» 

Y yo insisti «Maestro, ^donde se hallan 
Flegetonte y Leteo?; a uno no nombras, 
y el otro dices que lo hace esta lluvia.» 

«Me agradan ciertamente tus preguntas 
-dijo-, mas el bullir del agua roja 
debia resolverte la primera. 

Fuera de aqui podras ver el Leteo, 
alii donde a lavarse van las almas, 
cuando la culpa purgada se borra.» 

Dijo despues: «Ya es tiempo de apartarse 



75 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

del bosque; ven caminando detras: 

dan paso las orillas, pues no queman, 

y sobre ellas se extingue cualquier fuego.» 

CANTO XV 

Caminamos por uno de los bordes, 
y tan denso es el humo del arroyo, 
que del fuego protege agua y orillas. 

Tal los flamencos entre Gante y Brujas, 
temiendo el viento que en invierno sopla, 
a fin de que huya el mar hacen sus diques; 

y como junto al Brenta los paduanos 
por defender sus villas y castillos, 
antes que Chiarentana el calor sienta; 

de igual manera estaban hechos estos, 
solo que ni tan altos ni tan gruesos, 
fuese el que fuese quien los construyera. 

Ya estabamos tan lejos de la selva 
que no podria ver donde me hallaba, 
aunque hacia atras yo me diera la vuelta, 

cuando encontramos un tropel de almas 
que andaban junto al dique, y todas ellas 
nos miraban cual suele por la noche 

mirarse el uno al otro en luna nueva; 
y para vernos fruncian las cejas 
como hace el sastre viejo con la aguja. 

Examinado asi por tal familia, 



76 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de uno fui conocido, que agarro 
mi tunica y grito: «jQue maravilla!» 

y yo, al verme cogido por su mano 
fije la vista en su quemado rostro, 
para que, aun abrasado, no impidiera, 

su reconocimiento a mi memoria; 
e inclinando la mia hacia su cara 
respondi: «<i,Estais aqui, senor Brunetto?» 

«Hijo, no te disguste -me repuso- 
si Brunetto Latino deja un rato 
a su grupo y contigo se detiene.» 

Y yo le dije: «Os lo pido gustoso; 
y si quereis que yo, con vos me pare, 
lo hare si place a aquel con el que ando.» 

«Hijo -repuso-, aquel de este rebano 
que se para, despues cien anos yace, 
sin defenderse cuando el fuego quema. 

Camina pues: yo marchare a tu lado; 
y alcanzare mas tarde a mi mesnada, 
que va llorando sus eternos males. » 

Yo no osaba bajarme del camino 
y andar con el; mas gacha la cabeza 
tenia como el hombre reverente. 

El comenzo: «<i,Que fortuna o destino 

antes de postrer dia aqui te trae? 

iy quien es este que muestra el camino?» 



77 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo: «Alla arriba, en la vida serena 
-le respondi- me perdi por un valle, 
antes de que mi edad fuese perfecta. 

Lo deje atras ayer por la manana; 
este se aparecio cuando a el volvia, 
y me Neva al hogar por esta ruta.» 

Y el me repuso: «Si sigues tu estrella 
glorioso puerto alcanzaras sin falta, 

si de la vida hermosa bien me acuerdo; 

y si no hubiese muerto tan temprano, 
viendo que el cielo te es tan favorable, 
dado te habria ayuda en la tarea. 

Mas aquel pueblo ingrato y malicioso 
que desciende de Fiesole de antiguo, 
y aun tiene en el del monte y del penasco, 

si obras bien ha de hacerse tu contrario: 
y es con razon, que entre asperos serbales 
no debe madurar el dulce higo. 

Vieja fama en el mundo llama ciegos, 
gente es avara, envidiosa y soberbia: 
librate siempre tu de sus costumbres. 

Tanto honor tu fortuna te reserva, 

que la una parte y la otra tendran hambre 

de ti; mas lejos pon del chivo el pasto. 

Las bestias fiesolanas se apacienten 
de ellas mismas, y no toquen la planta, 
si alguna surge aun entre su estiercol, 



78 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



en que reviva la simiente santa 

de los romanos que quedaron, cuando 

hecho fue el nido de tan gran malicia.» 

«Si pudiera cumplirse mi deseo 
aun no estariais vos -le replique- 
de la humana natura separado; 

que en mi mente esta fija y aun me apena, 
querida y buena, la paterna imagen 
vuestra, cuando en el mundo hora tras hora 

me ensenabais que el hombre se hace eterno; 
y cuanto os lo agradezco, mientras viva, 
conviene que en mi lengua se proclame. 

Lo que narrais de mi carrera escribo, 
para hacerlo glosar, junto a otro texto, 
si hasta ella llego, a la mujer que sabe. 

Solo quiero que os sea manifiesto 
que, con estar tranquila mi conciencia, 
me doy, sea cual sea, a la Fortuna. 

No es nuevo a mis oidos tal augurio: 
mas la Fortuna hace girar su rueda 
como gusta, y el labrador su azada.» 

Entonces mi maestro la mejilla 

derecha volvio atras, y me miro; 

dijo despues: «Bien oye el precavido.» 

Pero yo no deje de hablar por eso 
con ser Brunetto, y pregunto quien son 



79 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sus companeros de mas alta fama. 

Y el me dijo: «Saber de alguno es bueno; 

de los demas sera mejor que calle, 

que a tantos como son el tiempo es corto. 

Sabe, en suma, que todos fueron clerigos 

y literatos grandes y famosos, 

al mundo sucios de un igual pecado. 

Prisciano va con esa turba misera, 
y Francesco D'Accorso; y ver con este, 
si de tal tina tuvieses deseo, 

podras a quien el Siervo de los Siervos 
hizo mudar del Arno al Bachiglion, 
donde dejo los nervios mal usados. 

De otros diria, mas charla y camino 
no pueden alargarse, pues ya veo 
surgir del arenal un nuevo humo. 

Gente viene con la que estar no debo: 
mi "Tesoro" te dejo encomendado, 
en el que vivo aun, y mas no digo.» 

Luego se fue, y parecia de aquellos 
que el verde lienzo corren en Verona 
por el campo; y entre estos parecia 
de los que ganan, no de los que pierden. 

CANTO XVI 

Ya estaba donde el resonar se oia 
del agua que caia al otro circulo, 



80 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como el que hace la abeja en la colmena; 

cuando tres sombras juntas se salieron, 
corriendo, de una turba que pasaba 
bajo la lluvia de la aspera pena. 

Hacia nosotros gritando venian: 
«Detente quien parece por el traje 
ser uno de la patria depravada.» 

jAh, cuantas llagas vi en aquellos miembros, 
viejas y nuevas, de la llama ardidas! 
me siento aun dolorido al recordarlo. 

A sus gritos mi guia se detuvo; 

volvio el rostro hacia mi, y me dijo: « Espera, 

pues hay que ser cortes con esta gente. 

Y si no fuese por el crudo fuego 

que este sitio asaetea, te diria 

que te apresures tu mejor que ellos.» 

Ellos, al detenernos, reemprendieron 
su antiguo verso; y cuando ya llegaron, 
hacen un corro de si aquellos tres, 

cual desnudos y untados campeones, 
acechando a su presa y su ventaja, 
antes de que se enzarcen entre ellos; 

y con la cara vuelta, cada uno 

me miraba de modo que al contrario 

iba el cuello del pie continuamente. 

«Si el horror de este suelo movedizo 



81 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vuelve nuestras plegarias despreciables 
-uno empezo- y la faz negra y quemada, 

nuestra fama a tu animo suplique 

que nos digas quien eres, que los vivos 

pies tan seguro en el infierno arrastras. 

Este, de quien me ves pisar las huellas, 

aunque desnudo y sin pellejo vaya, 

fue de un grado mayor de lo que piensas, 

pues nieto fue de la bella Gualdrada; 
se llarmo Guido Guerra, y en su vida 
mucho obro con su espada y con su juicio. 

El otro, que tras mi la arena pisa, 
es Tegghiaio Aldobrandi, cuya voz 
en el mundo debiera agradecerse; 

y yo, que en el suplicio voy con ellos, 

Jacopo Rusticucci; y fiera esposa 

mas que otra cosa alguna me condena.» 

Si hubiera estado a cubierto del fuego, 
me hubiera ido detras de ellos al punto, 
y no creo que al guia le importase; 

mas me hubiera abrasado, y de ese modo 

vencio el miedo al deseo que tenia, 

pues de abrazarles yo me hallaba ansioso. 

Luego empece: «No desprecio, mas pena 
en mi interior me causa vuestro estado, 
y es tanta que no puedo desprenderla, 



82 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

desde el momento en que mi guia dijo 
palabras, por las cuales yo pensaba 
que, como sois, se acercaba tal gente. 

De vuestra tierra soy, y desde siempre 
vuestras obras y nombres tan honrados, 
con afecto he escuchado y retenido. 

Dejo la hiel y voy al dulce fruto 
que mi guia veraz me ha prometido, 
pero antes tengo que llegar al centro.» 

«Muy largamente el alma te conduzcan 
todavia -me dijo aquel- tus miembros, 
y resplandezca luego tu memoria, 

di si el valor y cortesia aun se hallan 
en nuestra patria tal como sol fan, 
o si del todo han sido ya expulsados; 

que Giuglielmo Borsiere, el cual se duele 
desde hace poco en nuestro mismo grupo, 
con sus palabras mucho nos aflige.» 

«Las nuevas gentes, las ganancias subitas, 
orgullo y desmesura han generado, 
en ti, Florencia, y de ello te lamentas.» 

Asi grite levantando la cara; 

y los tres, que esto oyeron por respuesta, 

se miraron como ante las verdades. 

«Si en otras ocasiones no te cuesta 
satisfacer a otros -me dijeron-, 
dichoso tu que dices lo que quieres. 



83 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Pero si sales de este mundo ciego 
y vuelves a mirar los bellos astros, 
cuando decir "estuve alii" te plazca, 

hablale de nosotros a la gente.» 
Rompieron luego el circulo y, huyendo, 
alas sus raudas piernas parecian. 

Un amen no podria haberse dicho 
antes de que ellos se hubiesen perdido; 
por lo que el guia quiso que partiesemos. 

Yo iba detras, y no avanzamos mucho 
cuando el agua sonaba tan de cerca, 
que apenas se escuchaban las palabras. 

Como aquel no sigue su carrera 
primero desde el Veso hacia el levante, 
a la vertiente izquierda de Apenino, 

que Acquaqueta se llama abajo, antes 
de que en un hondo lecho se desplome, 
y en Forli ya ese nombre no conserva, 

resuena alii sobre San Benedetto, 
de la roca cayendo en la cascada 
en donde mil debieran recibirle; 

asi en lo hondo de un despenadero, 

oirmos resonar el agua roja, 

que el oido ofendia al poco tiempo. 

Yo llevaba una cuerda a la cintura 
con la que alguna vez hube pensado 



84 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cazar la onza de la piel pintada. 

Luego de haberme toda descenido, 
como mi guia lo habia mandado, 
se la entregue recogida en un rollo. 

Entonces se volvio hacia la derecha 
y, alejandose un trecho de la orilla, 
la arrojo al fondo de la escarpadura. 

«Alguna novedad ha de venirnos 
-pensaba para mi- del nuevo signo, 
que el maestro asi busca con los ojos.» 

iCuan cautos deberian ser los hombres 
junto a aquellos que no solo las obras, 
mas por dentro el pensar tambien conocen! 

«Pronto -dijo- veras sobradamente 

lo que espero, y en lo que estas pensando: 

pronto conviene que tu lo descubras.» 

La verdad que parece una mentira 
debe el hombre callarse mientras pueda, 
porque sin tener culpa se averguence: 

pero callar no puedo; y por las notas, 
lector, de esta Comedia, yo te juro, 
asi no esten de larga gracia llenas, 

que vi por aquel oire oscuro y denso 
venir nadando arriba una figura, 
que asustaria el alma mas valiente, 

tal como vuelve aquel que va al fondo 



85 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a desprender el ancla que se agarra 
a escollos y otras cosas que el mar cela, 
que el cuerpo extiende y los pies se recoge. 

CANTO XVII 

«Mira la bestia con la cola aguda, 

que pasa montes, rompe muros y armas; 

mira aquella que apesta todo el mundo.» 

Asi mi guia comenzo a decirme; 

y le ordeno que se acercase al borde 

donde acababa el camino de piedra. 

Y aquella sucia imagen del engano 
se acerco, y saco el busto y la cabeza, 
mas a la orilla no trajo la cola. 

Su cara era la cara de un buen hombre, 
tan benigno tenia lo de afuera, 
y de serpiente todo lo restante. 

Garras peludas tiene en las axilas; 

y en la espalda y el pecho y ambos flancos 

pintados tiene ruedas y lazadas. 

Con mas color debajo y superpuesto 
no hacen tapices tartaros ni turcos, 
ni fue tal tela hilada por Aracne. 

Como a veces hay lanchas en la orilla, 
que parte estan en agua y parte en seco; 
o alia entre los glotones alemanes 

el castor se dispone a hacer su caza, 



86 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

se hallaba asi la fiera detestable 
al horde petreo, que la arena cine. 

Al aire toda su cola movia, 

cerrando arriba la horca venenosa, 

que a guisa de escorpion la punta armaba. 

El guia dijo: «Es preciso torcer 
nuestro camino un poco, junto a aquella 
malvada bestia que esta alii tendida.» 

Y descendimos al lado derecho, 
caminando diez pasos por su borde, 
para evitar las llamas y la arena. 

Y cuando ya estuvimos a su lado, 
sobre la arena vi, un poco mas lejos, 
gente sentada al borde del abismo. 

Aqui el maestro: «Porque toda entera 
de este recinto la experiencia Neves 
-me dijo-, ve y contempla su castigo. 

Alii se breve en tus razonamientos: 
mientras que vuelvas hablare con esta, 
que sus fuertes espaldas nos otorgue.» 

Asi pues por el borde de la cima 
de aquel septimo circulo yo solo 
anduve, hasta llegar a los penados. 

Ojos afuera estallaba su pena, 

de aqui y de alii con la mano evitaban 

tan pronto el fuego como el suelo ardiente: 



87 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como los perros hacen en verano, 
con el hocico, con el pie, mordidos 
de pulgas o de moscas o de tabanos. 

Y despues de mirar el rostro a algunos, 
a los que el fuego doloroso azota, 

a nadie conoci; pero me acuerdo 

que en el cuello tenia una bolsa 
con un cierto color y ciertos signos, 
que parecian complacer su vista. 

Y como yo anduvieralos mirando, 
algo azulado vi en una amarilla, 
que de un leon tenia cara y porte. 

Luego, siguiendo de mi vista el curso, 

otra adverti como la roja sangre, 

y una oca blanca mas que la manteca. 

Y uno que de una cerda azul prenada 
senalado tenia el bianco saco, 

dijo: «6Que andas haciendo en esta fosa? 

Vete de aqui; y puesto que estas vivo, 

sabe que mi vecino Vitaliano 

aqui se sentara a mi lado izquierdo; 

de Padua soy entre estos florentinos: 
y las orejas me atruenan sin tasa 
gritando: "jVenga el noble caballero 

que llenara la bolsa con tres chivos!"» 

Aqui torcio la boca y se sacaba 

la lengua, como el buey que el belfo lame. 



88 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Y yo, temiendo importunar tardando 

a quien de no tardar me habia advertido, 
atras deje las almas lastimadas. 

A mi guia encontre, que ya subido 
sobre la grupa de la fiera estaba, 
y me dijo: «Se fuerte y arrojado. 

Ahora bajamos por tal escalera: 
sube delante, quiero estar en medio, 
porque su cola no vaya a danarte.» 

Como esta aquel que tiene los temblores 
de la cuartana, con las unas palidas, 
y tiembla entero viendo ya el relente, 

me puse yo escuchando sus palabras; 

pero me avergonce con su advertencia, 

que ante el buen amo el siervo se hace fuerte. 

Encima me sente de la espaldaza: 
quise decir, mas la voz no me vino 
como cref: «No dejes de abrazarme.» 

Mas aquel que otras veces me ayudara 
en otras dudas, luego que monte, 
me sujeto y sostuvo con sus brazos. 

Y le dijo: «Gerion, muevete ahora: 

las vueltas largas, y el bajar sea lento: 
piensa en que nueva carga estas llevando.» 

Como la navecilla deja el puerto 
detras, detras, asi esta se alejaba; 



89 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y luego que ya a gusto se sentia, 

en donde el pecho, ponia la cola, 
y tiesa, como anguila, la agitaba, 
y con los brazos recogia el afire. 

No creo que mas grande fuese el miedo 
cuando Faeton abandono las riendas, 
por lo que el cielo ardio, como aun parece; 

ni cuando la cintura el pobre Icaro 
sin alas se noto, ya derretidas, 
gritando el padre: «jMal camino llevas!»; 

que el mio fue, cuando note que estaba 
rodeado de aire, y apagada 
cualquier vision que no fuese la fiera; 

ella nadando va lenta, muy lenta; 
gira y desciende, pero yo no noto 
sino el viento en el rostro y por debajo. 

Oia a mi derecha la cascada 

que hacia por encima un ruido horrible, 

y abajo miro y la cabeza asomo. 

Entonces term aun mas el precipicio, 
pues fuego pude ver y escuchar llantos; 
por lo que me encogi temblando entero. 

Y vi despues, que aun no lo habia visto, 
al bajar y girar los grandes males, 
que se acercaban de diversos lados. 

Como el halcon que asaz tiempo ha volado, 



90 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y que sin ver ni senuelo ni pajaro 
hace decir al halconero: «jAh, baja!», 

lento desciende tras su gracil vuelo, 
en cien vueltas, y a lo lejos se pone 
de su maestro, airado y desdenoso, 

de tal modo Gerion se poso al fondo, 
al mismo pie de la cortada roca, 
y descargadas nuestras dos personas, 
se disparo como de cuerda tensa. 

CANTO XVIII 

Hay un lugar llamado Malasbolsas 
en el infierno, petreo y ferrugiento, 
igual que el muro que le cine entorno. 

Justo en el medio del campo maligno 
se abre un pozo bastante largo y hondo, 
del cual a tiempo contare las partes. 

Es redondo el espacio que se forma 
entre el pozo y el pie del duro abismo, 
y en diez valles su fondo se divide. 

Como donde, por guarda de los muros, 
mas y mas fosos cinen los castillos, 
el sitio en donde estoy tiene el aspecto; 

tal imagen los valles aqui tienen. 
Y como del umbral de tales fuertes 
a la orilla contraria hay puentecillos, 

asi del borde de la roca, escollos 



91 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

conducen, dividiendo foso y margenes, 
hasta el pozo que les corta y les une. 

En este sitio, ya de las espaldas 
de Gerion nos bajamos; y el poeta 
tormo a la izquierda, y yo me fui tras el. 

A la derecha vi nuevos pesares, 
nuevos castigos y verdugos nuevos, 
que la bolsa primera abarrotaban. 

Alii estaban desnudos los malvados; 

una mitad iba dando la espalda, 

otra de frente, con pasos mas grandes; 

tal como en Roma la gran muchedumbre, 
del ano jubilar, alii en el puente 
precisa de cruzar en doble via, 

que por un lado todos van de cara 
hacia el castillo y a San Pedro marchan; 
y de otro lado marchan hacia el monte. 

De aqui, de alii, sobre la oscura roca, 
vi demonios cornudos con flagelos, 
que azotaban cruelmente sus espaldas. 

jAy, como hacian levantar las piernas 
a los primeros golpes!, pues ninguno 
el segundo esperaba ni el tercero. 

Mientras andaba, en uno mi mirada 
vino a caer; y al punto yo me dije: 
«De haberle visto ya no estoy ayuno.» 



92 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y asi pare mi paso para verlo: 
y mi guia conmigo se detuvo, 

y consintio en que atras retrocediera. 

Y el condenado creia ocultarse 
bajando el rostro; mas sirvio de poco, 

pues yo le dije: «Oh tu que el rostro agachas, 

si los rasgos que llevas no son falsos, 

Venedico eres tu Caccianemico; 

mas cque te trae a salsas tan picantes?» 

Y repuso: «Lo digo de mal grado; 
pero me fuerzan tus claras palabras, 
que me hacen recordar el mundo antiguo. 

Fui yo mismo quien a Ghisolabella 
indujo a hacer el gusto del marques, 
como relaten la sucia noticia. 

Y bolones no lloro aqui tan solo, 

mas tan repleto esta este sitio de ellos, 
que ahora tantas lenguas no se escuchan 

que digan "Sipa" entre Savena y Reno; 
y si fe o testimonio de esto quieres, 
trae a tu mente nuestro seno avaro.» 

Hablando asi le golpeo un demonio 

con su zurriago, y dijo: « Largate 

rufian, que aqui no hay hembras que se vendan.» 

Yo me reuni al momento con mi escolta; 
luego, con pocos pasos, alcanzamos 
un escollo saliente de la escarpa. 



93 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Con mucha ligereza lo subimos 

y, vueltos a derecha por su dorso, 

de aquel circulo eterno nos marchamos. 

Cuando estuvimos ya donde se ahueca 
debajo, por dar paso a los penados, 
el guia dijo: « Espera, y haz que pongan 

la vista en ti esos otros malnacidos, 
a los que aun no les viste el semblante, 
porque en nuestro sentido caminaban.» 

Desde el puente mirabamos el grupo 
que al otro lado hacia nosotros iba, 
y que de igual manera azota el latigo. 

Y sin yo preguntarle el buen Maestro 
«Mira aquel que tan grande se aproxima, 
que no le causa lagrimas el dano. 

iQue soberano aspecto aun conserva! 
Es Jason, que por anirmo y astucia 
dejo privada del carnero a Colquida. 

Este paso por la isla de Lemmos, 
luego que osadas hembras despiadadas 
muerte dieran a todos sus varones: 

con tretas y palabras halaguenas 
a Isifile engano, la muchachita 
que antes habia a todas enganado. 

Alii la dejo encinta, abandonada; 
tal culpa le condena a tal martirio; 



94 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tambien se hace venganza de Medea. 

Con el estan los que en tal modo enganan: 
y del valle primero esto te baste 
conocer, y de los que en el castiga.» 

Nos hallabamos ya donde el sendero 
con el margen segundo se entrecruza, 
que a otro arco le sirve como apoyo. 

Aqui escuchamos gentes que ocupaban 
la otra bolsa y soplaban por el morro, 
pegandose a si mismas con las manos. 

Las orillas estaban engrumadas 

por el vapor que abajo se hace espeso, 

y ofendia a la vista y al olfato. 

Tan oscuro es el fondo, que no deja 
ver nada si no subes hasta el dorso 
del arco, en que la roca es mas saliente. 

Alii subimos; y de alia, en el foso 
vi gente zambullida en el estiercol, 
cual de humanas letrinas recogido. 

Y mientras yo miraba hacia alia abajo, 
vi una cabeza tan de mierda llena, 
que no sabia si era laico o fraile. 

El me grito: « i Por que te satisface 
mirarme mas a mi que a otros tan sucios?» 
Le dije yo: « Porque, si bien recuerdo, 

con los cabellos secos ya te he visto, 



95 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y eres Alesio Interminei de Lucca: 
por eso mas que a todos te miraba.» 

Y el dijo, golpeandose la chola: 
«Aqui me han sumergido las lisonjas, 
de las que nunca se canso mi lengua.» 

Luego de esto, mi guia: «Haz que penetre 
-dijo- tu vista un poco mas delante, 
tal que tus ojos vean bien el rostro 

de aquella sucia y desgrenada esclava, 
que alii se rasca con unas mierdosas, 
y ahora se tumba y ahora en pie se pone: 

es Thais, la prostituta, que repuso 

a su amante, al decirle "^Tengo prendas 

bastantes para ti?": "aun mas, excelsas". 

Y sea aqui saciada nuestra vista.» 

CANTO XIX 

jOh Simon Mago! Oh mfseros secuaces 
que las cosas de Dios, que de los buenos 
esposas deben ser, como rapaces 

por el oro y la plata adulterais! 
sonar debe la trompa por vosotros, 
puesto que estais en la tercera bolsa. 

Ya estabamos en la siguiente tumba, 

subidos en la parte del escollo 

que cae justo en el medio de aquel foso. 

jSurma sabiduria! jQue arte muestras 



96 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

en el cielo, en la tierra y el mal mundo, 
cuan justamente tu virtud repartes! 

Yo vi, por las orillas y en el fondo, 
llena la piedra livida de hoyos, 
todos redondos y de igual tarmano. 

No los vi menos amplios ni mayores 
que esos que hay en mi bello San Juan, 
y son el sitio para los bautismos; 

uno de los que no hace aun mucho tiempo 
yo rompi porque en el uno se ahogaba: 
sea esto sena que a todos convenza. 

A todos les salian por la boca 

de un pecador los pies, y de las piernas 

hasta el muslo, y el resto estaba dentro. 

Ambas plantas a todos les ardian; 
y tan fuerte agitaban las coyundas, 
que habrian destrozado soga y cuerdas. 

Cual suele el llamear en cosas grasas 
moverse por la extrema superficie, 
asi era alii del talon a la punta. 

«Quien es, maestro, aquel que se enfurece 
pataleando mas que sus consortes 
-dije- y a quien mas roja llama quema?» 

Y el me dijo: «Si quieres que te Neve 
alii por la pendiente que desciende, 
el te hablara de si y de sus pecados.» 



97 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo: «l_o que tu quieras sera bueno, 
eres tu mi senor y no me aparto 

de tu querer: y lo que callo sabes.» 

Caminabamos pues el cuarto margen: 
volvimos y bajamos a la izquierda 
al fondo estrecho y agujereado. 

Entonces el maestro de su lado 

no me aparto, hasta vernos junto al hoyo 

de aquel que se dolia con las zancas. 

«Oh tu que tienes lo de arriba abajo, 
alma triste clavada cual madero, 
-le dije yo-, contestame si puedes.» 

Yo estaba como el fraile que confiesa 
al perfido asesino, que, ya hincado, 
por retrasar su muerte le reclama. 

Y el me grito: «<|,Ya estas aqui plantado?, 
<i,ya estas aqui plantado, Bonifacio? 

En pocos anos me mintio lo escrito. 

<^Ya te cansaste de aquellas riquezas 
por las que hacer engano no temiste, 
y atormentar despues a tu Senora?» 

Me quede como aquellos que se encuentran, 
por no entender lo que alguien les responde, 
confundidos, y contestar no saben. 

Dijo entonces Virgilio: «Dile pronto: 

"No soy aquel, no soy aquel que piensas."» 

Yo respondi como me fue indicado. 



98 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Torcio los pies entonces el espiritu, 

luego gimiendo y con voces llorosas, 

me dijo: «<i,Entonces, para que me buscas? 

si te interesa tanto el conocerme, 
que has recorrido asi toda la roca, 
sabe que fui investido del gran manto, 

y en verdad fui retono de la Osa, 

y tan ansioso de engordar oseznos, 

que alii el caudal, aqui yo, me he embolsado. 

Y bajo mi cabeza estan los otros 
que a mi, por simonia, precedieron, 
y que lo estrecho de la piedra aplasta. 

Alii habre yo de hundirme tambien cuando 
venga aquel que creia que tu fueses, 
al hacerte la subita pregunta. 

Pero mis pies se abrasan ya mas tiempo 

y mas estoy yo puesto boca abajo, 

del que estaran plantados sus pies rojos, 

pues vendra luego de el, aun mas manchado, 
desde el poniente, un pastor sin entrahas, 
tal que conviene que a los dos recubra. 

Nuevo Jason sera, como nos muestra 
MACABEOS, y como a aquel fue blando 
su rey, asi ha de hacer quien Francia rige.» 

No se si fui yo loco en demasia, 
pues que le respondi con tales versos: 



99 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Ah, dime ahora, que tesoros quiso 

Nuestro Senor antes de que a San Pedro 
le pusiese las Naves a su cargo? 
Unicamente dijo: "Ven conmigo"; 

ni Pedro ni los otros de Matias 

oro ni plata, cuando sortearon 

el puesto que perdio el alma traidora. 

Quedate ahi, que estas bien castigado, 
y guarda las riquezas mal cogidas, 
que atrevido te hicieron contra Carlos. 

Y si no fuera porque me lo veda 
el respeto a las Naves soberanas 
que fueron tuyas en la alegre vida, 

usaria palabras aun mas duras; 
porque vuestra avaricia dana al mundo, 
hundiendo al bueno y ensalzando al malo. 

Pastores, os cito el evangelista, 

cuando aquella que asienta sobre el agua 

el vio prostituida con los reyes: 

aquella que nacio con siete testas, 
y tuvo autoridad con sus diez cuernos, 
mientras que su virtud placio al marido. 

Os habeis hecho un Dios de oro y de plata: 
y que os separa ya de los idolatras, 
sino que a ciento honrais y ellos a uno? 

Constantino, jde cuanto mal fue madre, 



100 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no que te convirtieses, mas la dote 

que por ti enriquecio al primer patriarca!» 

Y mientras yo cantaba tales notas, 
mordido por la ira o la conciencia, 
con fuerza las dos piernas sacudia. 

Yo creo que a mi guia le gustaba, 

pues con rostro contento habia escuchado 

mis palabras sinceramente dichas. 

Entonces me cogio con los dos brazos; 
y luego de subirme hasta su pecho, 
volvio a ascender la senda que bajamos. 

No se canso llevandome agarrado, 

hasta ponerme en la cima del puente 

que del cuarto hasta el quinto margen cruza. 

Con suavidad aqui dejo la carga, 
suave, en el escollo aspero y pino 
que a las cabras seria mala trocha. 
Desde ese sitio descubri otro valle. 

CANTO XX 

De nueva pena he de escribir los versos 

y dar materia al vigesimo canto 

de la primer cancion, que es de los reos. 

Estaba yo dispuesto totalmente 
a mirar en el fondo descubierto, 
que me bahaba de angustioso llanto; 

por el redondo valle vi a unas gentes 



101 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

venir, calladas y llorando, al paso 

con que en el mundo van las procesiones. 

Cuando baje mi vista aun mas a ellas, 
vi que estaban torcidas por completo 
desde el menton al principio del pecho; 

porque vuelto a la espalda estaba el rostro, 
y tenian que andar hacia detras, 
pues no podian ver hacia delante. 

Por la fuerza tal vez de perlesia 
alguno habra en tal forma retorcido, 
mas no lo vi, ni creo esto que pase. 

Si Dios te deja, lector, coger fruto 
de tu lectura, piensa por ti mismo 
si podria tener el rostro seco, 

cuando vi ya de cerca nuestra imagen 
tan torcida, que el llanto de los ojos 
les banaba las nalgas por la raja. 

Lloraba yo, apoyado en una roca 
del duro escollo, tal que dijo el guia: 
«<i,Es que eres tu de aquellos insensatos?, 

vive aqui la piedad cuando esta muerta: 
^Quien es mas criminal de lo que es ese 
que al designio divino se adelanta? 

Alza tu rostro y mira a quien la tierra 
a la vista de Tebas se trago; 
y de alii le gritaban: "Donde caes 



102 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



;9" 



Anfiareo?, ^por que la guerra dejas? 
Y no dejo de rodar por el valle 
hasta Minos, que a todos los agarra, 



Mira cormo hizo pecho de su espalda: 
pues mucho quiso ver hacia adelante, 
mira hacia atras y marcha reculando. 

Mira a Tiresias, que mudo de aspecto 
al hacerse mujer siendo varon 
cambiandose los miembros uno a uno; 

y despues, golpear debia antes 
las unidas serpientes, con la vara, 
que sus viriles plumas recobrase. 

Aronte es quien al vientre se le acerca, 
que en los montes de Luni, que cultiva 
el carrares que vive alii debajo, 

tuvo entre blancos marmoles la cueva 
como mansion; donde al mirar los astros 
y el mar, nada la vista le impedia. 

Y aquella que las tetas se recubre, 
que tu no ves, con trenzas desatadas, 
y todo el cuerpo cubre con su pelo, 

fue Manto, que corrio por muchas tierras; 

y luego se afinco donde naci, 

por lo que un poco quiero que me escuches: 

Despues de que su padre hubiera muerto, 
y la ciudad de Baco esclavizada, 
ella gran tiempo anduvo por el mundo. 



103 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



En el norte de Italia se halla un lago, 
al pie del Alpe que cine Alemania 
sobre el Tirol, que Benago se llama. 

Por mil fuentes, y aun mas, el Apenino 
ente Garda y Camonica se bana, 
por el agua estancada en dicho lago. 

En su medio hay un sitio, en que el trentino 
pastor y el de Verona, y el de Brescia, 
si ese camino hiciese, bendijera. 

Se halla Pesquiera, arnes hermoso y fuerte, 
frontera a bergamescos y brescianos, 
en la ribera que en el sur le cerca. 

En ese sitio se desborda todo 

lo que el Benago contener no puede, 

y entre verdes praderas se hace un no. 

Tan pronto como el agua aprisa corre, 
no ya Benago, mas Mencio se llama 
hasta Governo, donde cae al Po. 

Tras no mucho correr, encuentra un valle, 
en el cual se dilata y empantana; 
y en el estio se vuelve insalubre. 

Pasando por alii la virgen fiera, 

vio tierra en la mitad de aquel pantano, 

sin cultivo y desnuda de habitantes. 

Alii, para escapar de los humanos, 

con sus siervas quedose a hacer sus artes, 

104 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y vivio, y dejo alii su vano cuerpo. 

Los hombres luego que vivian cerca, 
se acogieron al sitio, que era fuerte, 
pues el pantano aquel lo rodeaba. 

Fundaron la ciudad sobre sus huesos; 
y por quien escogio primero el sitio, 
Mantua, sin otro augurio, la llamaron. 

Sus moradores fueron abundantes, 
antes que la torpeza de Casoldi, 
de Pinamonte engano recibiese. 

Esto te advierto por si acaso oyeras 
que se fundo de otro modo mi patria, 
que a la verdad mentira alguna oculte.» 

Y yo: «Maestro, tus razonamientos 
me son tan ciertos y tan bien los creo, 
que apagados carbones son los otros. 

Mas dime, de la gente que camina, 

si ves alguna digna de noticia, 

pues solo en eso mi mente se ocupa.» 

Entonces dijo: «Aquel que desde el rostro 
la barba ofrece por la espalda oscura, 
fue, cuando Grecia falta de varones 

tanto, que habia apenas en las cunas 
augur, y con Calcante dio la orden 
de cortar en Aulide las amarras. 

Se llamaba Euripilo, y asi canta 



105 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

algun pasaje de mi gran tragedia: 
tu bien lo sabes pues la sabes toda. 

Aquel otro en los flancos tan escaso, 
Miguel Escoto fue, quien en verdad 
de los magicos fraudes supo el juego. 

Mira a Guido Bonatti, mira a Asdente, 
que haber tornado el cuero y el bramante 
ahora querria, mas tarde se acuerda; 

Y a las tristes que el huso abandonaron, 
las agujas y ruecas, por ser magas 
y hechiceras con hierbas y figuras. 

Mas ahora ven, que llega ya al confin 
de los dos hemisferios, y a las ondas 
bajo Sevilla, Cain con las zarzas, 

y la luna ayer noche estaba llena: 

bien lo recordaras, que no fue estorbo 

alguna vez en esa selva oscura.» 

Asi me hablaba, y mientras caminabamos. 

CANTO XXI 

Asi de puente en puente, conversando 
de lo que mi Comedia no se ocupa, 
subimos, y al llegar hasta la cima 

nos paramos a ver la otra hondonada 
de Malasbolsas y otros llantos vanos; 
y la vi tenebrosamente oscura. 

Como en los arsenales de Venecia 



106 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

bulle pez pegajosa en el invierno 
al reparar sus lenos averiados, 

que navegar no pueden; y a la vez 

quien hace un nuevo leno, y quien embrea 

los costados a aquel que hizo mas rutas; 

quien remacha la popa y quien la proa; 
hacen otros los remos y otros cuerdas; 
quien repara mesanas y trinquetas; 

asi, sin fuego, por divinas artes, 
bullia abajo una espesa resina, 
que la orilla impregnaba en todos lados. 

La veia, mas no veia en ella 

mas que burbujas que el hervor alzaba, 

todas hincharse y explotarse luego. 

Mientras alia miraba fijamente, 

el poeta, diciendo: «jAtento, atento!» 

a el me atrajo del sitio en que yo estaba. 

Me volvi entonces como aquel que tarda 

en ver aquello de que huir conviene, 

y a quien de pronto le acobarda el miedo, 

y, por mirar, no demora la marcha; 
y un diablo negro vi tras de nosotros, 
que por la roca corriendo venia. 

jAh, que fiera tenia su apariencia, 
y parecian cuan amenazantes 
sus pies ligeros, sus abiertas alas! 



107 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

En su hombro, que era anguloso y soberbio, 
cargaba un pecador por ambas ancas, 
agarrando los pies por los tendones. 

«jOh Malasgarras — dijo desde el puente-, 
os mando a un regidor de Santa Zita! 
Ponedlo abajo, que voy a por otro 

a esa tierra que tiene un buen surtido: 
salvo Bonturo todos son venales; 
del "ita" alii hacen "no" por el dinero.» 

Abajo lo tiro, y por el escollo 

se volvio, y nunca fue un mastin soltado 

persiguiendo a un ladron con tanta prisa. 

Aquel se hundio, y se salia de nuevo; 
mas los demonios que albergaba el puente 
gritaron: «jNo esta aqui la Santa Faz, 

y no se nada aqui como en el Serquio! 
asi que, si no quieres nuestros garfios, 
no te aparezcas sobre la resina.» 

Con mas de cien arpones le pinchaban, 

dicen: «Cubierto bailar aqui debes, 

tal que, si puedes, a escondidas hurtes.» 

No de otro modo al pinche el cocinero 
hace meter la carne en la caldera, 
con los tridentes, para que no flote. 

Y el buen Maestro: «Para que no sepan 
que estas agua -me dijo- ve a esconderte 
tras una roca que sirva de abrigo; 



108 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



y por ninguna ofensa que me hagan, 
debes temer, que bien conozco esto, 
y otras veces me he visto en tales lios.» 

Despues paso del puente a la otra parte; 
y cuando ya alcanzo la sexta fosa; 
le fue preciso un animo templado. 

Con la ferocidad y con la sana 
que los perros atacan al mendigo, 
que de pronto se para y limosnea, 

del puentecillo aquellos se arrojaron, 
y en contra de el volvieron los arpones; 
mas el grito: «jQue ninguno se atreva! 

Antes de que me pinchen los tridentes, 
que se adelante alguno para oirme, 
pensad bien si debeis arponearme.» 

«iQue vaya Malacola!» -se gritaron; 

y uno salio de entre los otros quietos, 

y vino hasta el diciendo: «<i,De que sirve?» 

«Es que crees, Malacola, que me habrias 
visto venir -le dijo mi maestro- 
seguro ya de todas vuestras armas, 

sin el querer divino y diestro hado? 
Dejarme andar, que en el cielo se quiere 
que el camino salvaje ensene a otros. » 

Su orgullo entonces fue tan abatido 
que el tridente dejo caer al suelo, 



109 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y a los otros les dijo: «No tocarlo.» 

Y el guia a mi: «Oh tu que alii te encuentras 
tras las rocas del puente agazapado, 
puedes venir conmigo ya seguro.» 

Por lo que yo avance hasta el deprisa; 

y los diablos se echaron adelante, 

tal que term que el pacto no guardaran; 

asi yo vi temer a los infantes 
yendose, tras rendirse, de Caprona, 
al verse ya entre tantos enemigos. 

Yo me arrirme con toda mi persona 

a mi guia, y los ojos no apartaba 

de sus caras que no eran nada buenas. 

Inclinaban los garfios: «<|,Que le pinche 
-decianse- quereis, en el trasero?» 

Y respondian: «Si, pinchale fuerte.» 

Pero el demonio aquel que habia hablado 
con mi guia, volviose raudamente, 
y dijo: «Para, para, Arrancapelos.» 

Luego nos dijo: « Mas andar por este 
escollo no se puede, pues que yace 
todo despedazado el arco sexto; 

y si quereis seguir mas adelante 
podeis andar aqui, por esta escarpa: 
hay otro escollo cerca, que es la ruta. 

Ayer, cinco horas mas que en esta hora, 



110 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mil y doscientos y sesenta y seis 

anos hizo, que aqui se hundio el camino. 

Hacia alia mando a alguno de los mios 
para ver si se escapa alguno de esos; 
id con ellos, que no han de molestaros. 

jAdelante Aligacho, Patasfrias, 

-el comenzo a decir- y tu, Malchucho; 

y Barbatiesa guie la decena. 

Vayan detras Salido y Ponzonoso, 
jabali Colmilludo, Aranaperros, 
el Tartaja y el loco del Berrugas. 

Mirad en torno de la pez hirviente; 
estos a salvo lleguen al escollo 
que todo entero va sobre la fosa.» 

«jAy maestro, que es esto que estoy viendo! 
-dije- vayamos solos sin escolta, 
si sabes ir, pues no la necesito. 

Si eres tan avisado como sueles, 

^no ves como sus dientes les rechinan, 

y su entrecejo males amenaza?» 

Y el me dijo: «No quiero que te asustes; 
dejalos que rechinen a su gusto, 
pues hacen eso por los condenados.» 

Dieron la vuelta por la orilla izquierda, 
mas primero la lengua se mordieron 
hacia su jefe, a manera de sena, 
y el hizo una trompeta de su culo. 



Ill 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



CANTO XXII 

Caballeros he visto alzar el campo, 
comenzar el combate, o la revista, 
y alguna vez huir para salvarse; 

en vuestra tierra he visto exploradores, 
jOh aretinos! y he visto las mesnadas, 
hacer torneos y correr las justas, 

ora con trompas, y ora con campanas, 
con tambores, y hogueras en castillos, 
con cosas propias y tambien ajenas; 

mas nunca con tan rara cornamusa, 
moverse caballeros ni pendones, 
ni nave al ver una estrella o la tierra. 

Caminabamos con los diez demonios, 
jfiera compaha!, mas en la taberna 
con borrachos, con santos en la iglesia. 

Mas a la pez volvia la mirada, 

por ver lo que la bolsa contenia 

y a la gente que adentro estaba ardiendo. 

Cual los delfines hacen sus sehales 
con el arco del lomo al marinero, 
que le preparan a que el leho salve, 

por aliviar su pena, de este modo 
ensehaban la espalda algunos de ellos, 
escondiendose en menos que hace el rayo. 



112 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y como al borde del agua de un charco 
hay renacuajos con el morro fuera, 
con el tronco y las ancas escondidas, 

se encontraban asi los pecadores; 
mas, como se acercaba Barbatiesa, 
bajo el hervor volvieron a meterse. 

Yo vi, y el corazon se me acongoja, 
que uno esperaba, asi como sucede 
que una rana se queda y otra salta; 

Y Aranaperros, que a su lado estaba, 
le agarro por el pelo empegotado 

y le saco cual si fuese una nutria. 

Ya de todos el nombre conocia, 

pues lo aprendi cuando fueron nombrados, 

y atento estuve cuando se llamaban. 

«Ahora, Berrugas, puedes ya clavarle 
los garfios en la espalda y desollarlo» 
gritaban todos juntos los malditos. 

Y yo: «Maestro, intenta, si es que puedes, 
saber quien es aquel desventurado, 
llegado a manos de sus enemigos.» 

Y junto a el se aproximo mi guia; 
pregunto de donde era, y el repuso: 
«Fui nacido en el reino de Navarra. 

Criado de un senor me hizo mi madre, 
que me habia engendrado de un bellaco, 
destructor de si mismo y de sus cosas. 



113 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Despues fui de la corte de Teobaldo: 

alii me puse a hacer baratertas; 

y en este caldo estoy rindiendo cuentas.» 

Y Colmilludo a cuya boca asoman, 
tal jabali, un colmillo a cada lado, 
le hizo sentir cormo uno descosia. 

Cayo el raton entre malvados gatos; 
mas le agarro en sus brazos Barbatiesa, 
y dijo: « Estaros quietos un momento.» 

Y volviendo la cara a mi maestro 
«Pregunta -dijo- aun, si mas deseas 

de el saber, antes que esos lo destrocen». 

El guia entonces: «De los otros reos, 

di ahora si de algun latino sabes 

que este bajo la pez.» Y el: «Hace poco 

a uno deje que fue de alii vecino. 
iSi estuviese con el aun recubierto 
no temeria tridentes ni garras!» 

Y el Salido: «Esperamos ya bastante», 
dijo, y cogiole el brazo con el gancho, 
tal que se llevo un trozo desgarrado. 

Tambien quiso agarrarle Ponzonoso 
piernas abajo; mas el decurion 
miro a su alrededor con mala cara. 

Cuando estuvieron algo mas calmados, 
a aquel que aun contemplaba sus heridas 



114 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

le pregunto mi guia sin tardanza: 

«^Y quien es ese a quien enhoramala 
dejaste, has dicho, por salir a flote?» 

Y aquel repuso: «Fue el fraile Gomita, 

el de Gallura, vaso de mil fraudes; 
que apreso a los rivales de su amo, 
consiguiendo que todos lo alabasen. 

Cogio el dinero, y soltoles de piano, 
como dice; y fue en otros menesteres, 
no chico, mas eximio baratero. 

Trata con el maese Miguel Zanque 

de Logodoro; y hablan Cerdena 

sin que sus lenguas nunca se fatiguen. 

jAy de mi! ved que aquel rechina el diente: 

mas te diria pero tengo miedo 

que a rascarme la tina se aparezcan.» 

Y vuelto hacia el Tartaja el gran preboste, 
cuyos ojos herirle amenazaban, 

dijo: « Hazte a un lado, pajaro malvado.» 

«Si quereis conocerles o escucharles 
-volvio a empezar el preso temeroso- 
hare venir toscanos o lombardos; 

pero quietos esten los Malasgarras 
para que estos no teman su venganza, 
y yo, siguiendo en este mismo sitio, 

por uno que soy yo, hare venir siete 



115 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuando les silbe, como acostumbramos 
hacer cuando del fondo sale alguno.» 

Malchucho en ese instante alzo el hocico, 
moviendo la cabeza, y dijo: «Ved 
que malicia penso para escaparse.» 

Mas el, que muchos trucos conocia 
respondio: «<;,Malicioso soy acaso, 
cuando busco a los mios mas tristeza?» 

No se aguanto Aligacho, y, al contrario 
de los otros, le dijo: «Si te tiras, 
yo no ire tras de ti con buen galope, 

mas batire sobre la pez las alas; 
deja la orilla y corre tras la roca; 
ya veremos si tu nos aventajas.» 

Oh tu que lees, oiras un nuevo juego: 

todos al otro lado se volvieron, 

y el primero aquel que era mas contrario. 

Aprovecho su tiempo el de Navarra; 
fijo la planta en tierra, y en un punto 
dio un salto y se escapo de su preboste. 

Y por esto, culpables se sintieron, 
mas aquel que fue causa del desastre, 
que se marcho gritando: «Ya te tengo.» 

Mas de poco valio, pues que al miedoso 
no alcanzaron las alas: se hundio este, 
y aquel alzo volando arriba el pecho. 



116 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

No de otro modo el anade de golpe, 
cuando el halcon se acerca, se sumerge, 
y este, roto y cansado, se remonta. 

Airado Patasfrias por la broma, 
volando atras, lo cogio, deseando 
que aquel huyese para armar camorra; 

y al desaparecer el baratero, 

volvio las garras a su camarada, 

tal que con el se enzarzo sobre el foso. 

Fue el otro gavilan bien amaestrado, 
sujetandole bien, y ambos cayeron 
en la mitad de aquel pantano hirviente. 

Los separo el calor a toda prisa, 
pero era muy dificil remontarse, 
pues tenian las alas pegajosas. 

Barbatiesa, enfadado cual los otros, 
a cuatro hizo volar a la otra parte, 
todos con grafios y muy prestamente. 

Por un lado y por otro descendieron: 
echaron garfios a los atrapados, 
que cocidos estaban en la costra, 
y asi enredados los abandonamos. 

CANTO XXIII 

Callados, solos y sin compania 
caminabamos uno tras del otro, 
lo mismo que los frailes franciscanos. 



117 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Vuelto habia a la fabula de Esopo 
mi pensamiento la presente rina, 
donde el hablo del raton y la rana, 

porque igual que «enseguida» y «al instante», 
se parecen las dos si se compara 
el principio y el fin atentamente. 

Y, cual de un pensamiento el otro sale, 
asi nacio de aquel otro despues, 
que mi primer espanto redoblaba. 

Yo asi pensaba: «Si estos por nosotros 
quedan burlados con dano y con beta, 
supongo que estaran muy resentidos. 

Si sobre el mal la ira se acrecienta, 
ellos vendran detras con mas crueldad 
que el can Neva una liebre con los dientes.» 

Ya sentia erizados los cabellos 
por el miedo y atras atento estaba 
cuando dije: «Maestro, si escondite 

no encuentras enseguida, me amedrentan 
los Malasgarras: vienen tras nosotros: 
tanto los imagino que los siento.» 

Y el: «Si yo fuese de azogado vidrio, 

tu imagen exterior no copiaria 

tan pronto en mi, cual la de dentro veo; 

tras mi pensar el tuyo ahora venia, 
con igual acto y con la misma cara, 
que un unico consejo hago de entrambos. 



118 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Si hacia el lado derecho hay una cuesta, 
para poder bajar a la otra bolsa, 
huiremos de la caza imaginada.» 

Este consejo apenas proferido, 
los vi venir con las alas extendidas, 
no muy de lejos, para capturarnos. 

De subito mi guia me cogio 

cual la madre que al ruido se despierta 

y ve cerca de si la llama ardiente, 

que coge al hijo y huye y no se para, 
teniendo, mas que de ella, de el cuidado, 
aunque tan solo vista una camisa. 

Y desde lo alto de la dura margen, 
de espaldas resbalo por la pendiente, 
que cierra la otra bolsa por un lado. 

No corre por la acena agua tan rauda, 
para mover la rueda del molino, 
cuando mas a los palos se aproxima, 

cual mi maestro por aquel barranco, 
sosteniendome encima de su pecho, 
como a su hijo, y no cual compahero. 

Y llegaron sus pies al lecho apenas 
del fondo, cuando aquellos a la cima 
sobre nosotros; pero no temiamos, 

pues la alta providencia que los quiere 
hacer ministros de la quinta fosa, 

119 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

poder salir de alii no les permite. 

Alii encontramos a gente pintada 

que alrededor marchaba a lentos pasos, 

llorando fatigados y abatidos. 

Tenian capas con capuchas bajas 
hasta los ojos, hechas del tarmano 
que se hacen en Cluni para los monjes: 

por fuera son de oro y deslumbrantes, 
mas por dentro de plomo, y tan pesadas 
que Federico de paja las puso. 

jOh eternamente fatigoso manto! 
Nosotros aun seguimos por la izquierda 
a su lado, escuchando el triste lloro; 

mas cansados aquellos por el peso, 
venian tan despacio, que con nuevos 
companeros a cada paso estabamos. 

Por lo que dije al guia: «Ve si encuentras 
a quien de nombre o de hechos se conozca, 
y los ojos, andando, mueve entorno.» 

Uno entonces que oyo mi hablar toscano, 
de detras nos grito: « Parad los pasos, 
los que correis por entre el aire oscuro. 

Tal vez tendras de mi lo que buscabas.» 
Y el guia se volvio y me dijo: «Espera, 
y luego anda conforme con sus pasos. » 

Me detuve, y vi a dos que una gran ansia 



120 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mostraban, en el rostro, de ir conmigo, 
mas la carga pesaba y el sendero. 

Cuando estuvieron cerca, torvamente, 
me remiraron sin decir palabra; 
luego a si se volvieron y decian: 

«Ese parece vivo en la garganta; 

y, si estan muertos ^por que privilegio 

van descubiertos de la gran estola?» 

Dijeronrme: «Oh Toscano, que al colegio 
de los tristes hipocritas viniste, 
dinos quien eres sin tener reparo.» 

«He nacido y crecido -les repuse- 

en la gran villa sobre el Arno bello, 

y con el cuerpo estoy que siempre tuve. 

cQuien sois vosotros, que tanto os destila 
el dolor, que asi veo por el rostro, 
y cual es vuestra pena que reluce?» 

«Estas doradas capas -uno dijo- 

son de plomo, tan gruesas, que los pesos 

hacen asi chirriar a sus balanzas. 

Frailes gozosos fuimos, boloneses; 
yo Catalano y este Loderingo 
llamados, y elegidos en tu tierra, 

como suele nombrarse a un imparcial 

por conservar la paz; y fuimos tales 

que en torno del Gardingo aun puede verse. » 



121 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Yo comence: «Oh hermanos, vuestros males » 
No dije mas, porque vi por el suelo 
a uno crucificado con tres palos. 

Al verme, por entero se agitaba, 
soplandose en la barba con suspiros; 
y el fraile Catalan que lo advirtio, 

me dijo: «EI condenado que tu miras, 
dijo a los fariseos que era justo 
ajusticiar a un hombre por el pueblo. 

Desnudo esta y clavado en el camino 
como ves, y que sienta es necesario 
el peso del que pasa por encima; 

y en tal modo se encuentra aqui su suegro 
en este foso, y los de aquel concilio 
que a los judios fue mala semilla.» 

Vi que Virgilio entonces se asombraba 
por quien se hallaba alii crucificado, 
en el eterno exilio tan vilmente. 

Despues dirigio al fraile estas palabras: 
«No os desagrade, si podeis, decirnos 
si existe alguna trocha a la derecha, 

por la cual ambos dos salir podamos, 

sin obligar a los angeles negros, 

a que nos saquen de este triste foso.» 

Repuso entonces: «Antes que lo esperes, 
hay un penasco, que de la gran roca 
sale, y que cruza los terribles valles, 



122 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



salvo aqui que esta roto y no lo salva. 
Subir podreis arriba por la ruina 
que yace al lado y el fondo recubre.» 

El guia inclino un poco la cabeza: 
dijo despues: « Contaba mal el caso 
quien a los pecadores alii ensarta.» 

Y el fraile: « Ya en Bolonia of contar 
muchos vicios del diablo, y entre otros 
que es mentiroso y padre del embuste.» 

Rapidamente el guia se marcho, 
con el rostro turbado por la ira; 
y yo me separe de los cargados, 
detras siguiendo las queridas plantas. 

CANTO XXIV 

En ese tiempo en el que el ano es joven 
y el sol sus crines bajo Acuario templa, 
y las noches se igualan con los dias, 

cuando la escarcha en tierra se asemeja 
a aquella imagen de su blanca hermana, 
mas poco dura el temple de su pluma; 

el campesino falto de forraje, 

se levanta y contempla la campina 

toda blanca, y el muslo se golpea, 

vuelve a casa, y aqui y alia se duele, 
tal mezquino que no sabe que hacerse; 
sale de nuevo, y cobra la esperanza, 

123 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



viendo que al monte ya le cambio el rostro 
en pocas horas, toma su cayado, 
y a pacer fuera saca las ovejas. 

De igual manera me asusto el maestro 
cuando vi que su frente se turbaba, 
mas pronto al mal siguio la medicina; 

pues, al llegar al derruido puente, 
el guia se volvio a mi con el rostro 
dulce que vi al principio al pie del monte; 

abrio los brazos, tras de haber tornado 

una resolution, mirando antes 

la ruina bien, y se acerco a empinarme. 

Y como el que trabaja y que calcula, 
que parece que todo lo prevea, 
igual, encaramandome a la cima 

de un penasco, otra roca examinaba, 
diciendo: «Agarrate luego de aquella; 
pero antes ve si puede sostenerte.» 

No era un camino para alguien con capa, 
pues apenas, el leve, yo sujeto, 
podiamos subir de piedra en piedra. 

Y si no fuese que en aquel recinto 

mas corto era el camino que en los otros, 
no se de el, pero yo vencido fuera. 

Mas como hacia la boca Malasbolsas 
del pozo mas profundo toda pende, 

124 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

la situacion de cada valle hace 

que se eleve un costado y otro baje; 
y asi llegamos a la punta extrema, 
donde la ultima piedra se destaca. 

Tan ordenado del pulmon estaba 

mi aliento en la subida, que sin fuerzas 

busque un asiento en cuanto que llegamos. 

«Ahora es preciso que te despereces 

-dijo el maestro-, pues que andando en plumas 

no se consigue fama, ni entre colchas; 

el que la vida sin ella malgasta 

tal vestigio en la tierra de si deja, 

cual humo en aire o en agua la espuma. 

Asi que arriba: vence la pereza 

con animo que vence cualquier lucha, 

si con el cuerpo grave no lo impide. 

Hay que subir una escala aun mas larga; 
haber huido de estos no es bastante: 
si me entiendes, procura que te sirva.» 

Alee entonces, mostrandome provisto 

de un animo mayor del que tenia, 

« Vamos -dije-. Estoy fuerte y animoso.» 

Por el derrumbe empezamos a andar, 
que era escarpado y rocoso y estrecho, 
y mucho mas pendiente que el de antes. 

Hablando andaba para hacerme el fuerte; 



125 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuando una voz salio del otro foso, 
que incomprensibles voces proferia. 

No le entendi, por mas que sobre el lomo 
ya estuviese del arco que cruzaba: 
mas el que hablaba parecia airado. 

Miraba al fondo, mas mis ojos vivos, 
por lo oscuro, hasta el fondo no llegaban, 
por lo que yo: «Maestro alcanza el otro 

recinto, y descendamos por el muro; 

pues, como escucho a alguno que no entiendo, 

miro asi al fondo y nada reconozco. 

«Otra respuesta -dijo- no he de darte 
mas que hacerlo; pues que demanda justa 
se ha de cumplir con obras, y callando.» 

Desde lo alto del puente descendimos 
donde se cruza con la octava orilla, 
luego me fue la bolsa manifiesta; 

y yo vi dentro terrible maleza 

de serpientes, de especies tan distintas, 

que la sangre aun me hiela el recordarlo. 

Mas no se ufane Libia con su arena; 
que si quelidras, yaculos y faras 
produce, y cancros con anfisibenas, 

ni tantas pestilencias, ni tan malas, 
mostro jamas con la Etiopia entera, 
ni con aquel que esta sobre el mar Rojo. 



126 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Entre el monton tristisimo corrian 
gentes desnudas y aterrorizadas, 
sin refugio esperar o heliotropia: 

esposados con sierpes a la espalda; 
les hincaban la cola y la cabeza 
en los rinones, encima montadas. 

De pronto a uno que se hallaba cerca, 
se lanzo una serpiente y le mordio 
donde el cuello se anuda con los hombros. 

Ni la O tan pronto, ni la I, se escribe, 

cual se encendio y ardio, y todo en cenizas 

se convirtio cayendo todo entero; 

y luego estando asi deshecho en tierra 
amontonose el polvo por si solo, 
y en aquel mismo se torno de subito. 

Asi los grandes sabios aseguran 
que muere el Fenix y despues renace, 
cuando a los cinco siglos ya se acerca: 

no pace en vida cebada ni hierba, 
solo de incienso lagrimas y amomo, 
y nardo y mirra son su ultimo nido. 

Y como aquel que cae sin saber cormo, 

porque fuerza diabolica lo tira, 

o de otra opilacion que liga el anirmo, 

que levantado mira alrededor, 

muy conturbado por la gran angustia 

que le ha ocurrido, y suspira al mirar: 



127 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



igual el pecador al levantarse. 
jOh divina potencia, cuan severa, 
que tales golpes das en tu venganza! 

El guia pregunto luego quien era: 

y el respondio: «Llovi de la Toscana, 

no ha mucho tiempo, en este fiero abismo. 

Vida de bestia me placio, no de hombre, 
como al mulo que fui: soy Vanni Fucci 
bestia, y Pistoya me fue buena cuadra.» 

Y yo a mi guia: «Dile que no huya, 
y pregunta que culpa aqui le arroja; 

que hombre le vi de maldad y de sangre.» 

Y el pecador, que oyo, no se escondia, 
mas volvio contra mi el anirmo y rostro, 
y de triste verguenza enrojecio; 

y dijo: «Mas me duele que me halles 
en la miseria en la que me estas viendo, 
que cuando fui arrancado en la otra vida. 

Yo no puedo ocultar lo que preguntas: 
aqui estoy porque fui en la sacristia 
ladron de los hermosos ornamentos, 

y acusaron a otro hombre falsamente; 
mas porque no disfrutes al mirarme, 
si del lugar oscuro tal vez sales, 

abre el oido y este anuncio escucha: 
Pistoya de los negros enflaquece: 

128 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

luego en Florencia cambian gente y modos. 

De Val de Magra Marte manda un rayo 
rodeado de turbios nubarrones; 
y en agria tempestad impetuosa, 

sobre el campo Piceno habra un combate; 
y de repente rasgara la niebla, 
de modo que herira a todos los blancos. 
jEsto te digo para hacerte dano!» 

CANTO XXV 

El ladron al final de sus palabras, 
alzo las manos con un par de higas, 
gritando: «Toma, Dios, te las dedico.» 

Desde entonces me agradan las serpientes, 
pues una le envolvio entonces el cuello, 
cual si dijese: «No quiero que sigas»; 

y otra a los brazos, y le sujeto 
cinendose a si misma por delante. 
que no pudo con ella ni moverse. 

jAh Pistoya, Pistoya, por que niegas 
incinerarte, asi que mas no dures, 
pues superas en mal a tus mayores! 

En todas las regiones del infierno 

no vi a Dios tan soberbio algun espiritu, 

ni el que cayo de la muralla en Tebas. 

Aquel huyo sin decir mas palabra; 
y vi venir a un centauro rabioso, 



129 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

llamando: «<;,D6nde, donde esta el soberbio?» 

No creo que Maremma tantas tenga, 
cuantas bichas tenia por la grupa, 
hasta donde comienzan nuestras formas. 

Encima de los hombros, tras la nuca, 
con las alas abiertas, un dragon 
tenia; y este quema cuanto toca. 

Mi maestro me dijo: « Aquel es Caco, 
que, bajo el muro del monte Aventino, 
hizo un lago de sangre muchas veces. 

No va con sus hermanos por la senda, 
por el hurto que fraudulento hizo 
del rebano que fue de su vecino; 

hasta acabar sus obras tan inicuas 
bajo la herculea maza, que tal vez 
ciento le dio, mas no sintio el deceno.» 

Mientras que asi me hablaba, se marcho, 
y a nuestros pies llegaron tres espiritus, 
sin que ni yo ni el guia lo advirtiesemos, 

hasta que nos gritaron: «<;,Quienes sois?»: 
por lo cual dimos fin a nuestra charla, 
y entonces nos volvimos hacia ellos. 

Yo no les conoci, pero ocurrio, 
como suele ocurrir en ocasiones, 
que tuvo el uno que llamar al otro, 

diciendo: «Cianfa, ^donde te has metido?» 



130 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo, para que el guia se fijase, 
del menton puse el dedo a la nariz. 

Si ahora fueras, lector, lento en creerte 
lo que dire, no sera nada raro, 
pues yo lo vi, y apenas me lo creo. 

A ellos tenia alzada la mirada, 

y una serpiente con seis pies a uno, 

se le tira, y entera se le enrosca. 

Los pies de en medio cogieronle el vientre, 
los de delante prendieron sus brazos, 
y despues le mordio las dos mejillas. 

Los delanteros lanzole a los muslos 
y le metio la cola entre los dos, 
y la trabo detras de los rinones. 

Hiedra tan arraigada no fue nunca 
a un arbol, como aquella horrible fiera 
por otros miembros enrosco los suyos. 

Se juntan luego, tal si cera ardiente 
fueran, y mezclan asi sus colores, 
no parecian ya lo que antes eran, 

como se extiende a causa del ardor, 

por el papel, ese color oscuro, 

que aun no es negro y ya deja de ser bianco. 

Los otros dos miraban, cada cual 

gritando: «jAgnel, ay, como estas cambiando! 

jrmira que ya no sois ni dos ni uno! 



131 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Las dos cabezas eran ya una sola, 
y mezcladas se vieron dos figuras 
en una cara, donde se perdian. 

Cuatro miembros hicieronse dos brazos; 
los muslos con las piernas, vientre y tronco 
en miembros nunca vistos se tornaron. 

Ya no existian las antiguas formas: 
dos y ninguna la perversa imagen 
parecia; y se fue con paso lento. 

Como el lagarto bajo el gran azote 
de la canicula, al cambiar de seto, 
parece un rayo si cruza el camino; 

tal parecia, yendo a las barrigas 
de los restantes, una sierpe airada, 
tal grano de pimienta negra y livida; 

y en aquel sitio que primero toma 
nuestro alimento, a uno le golpea; 
luego al suelo cayo a sus pies tendida. 

El herido miro, mas nada dijo; 

antes, con los pies quietos, bostezaba, 

como si fiebre o sueno le asaltase. 

El a la sierpe, y ella a el miraba; 
el por la llaga, la otra por la boca 
humeaban, el humo confundiendo. 

Calle Lucano ahora donde habla 
del misero Sabello y de Nasidio, 
y espere a oir aquello que describe 



132 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Calle Ovidio de Cadmo y de Aretusa; 
que si aquel en serpiente, en fuente a esta 
convirtio, poetizando, no le envidio; 

que frente a frente dos naturalezas 

no trasmuto, de modo que ambas formas 

a cambiar dispusieran sus materias. 

Se respondieron juntos de tal modo, 
que en dos partio su cola la serpiente, 
y el herido juntaba las dos hormas. 

Las piernas con los muslos a si mismos 
tal se unieron, que a poco la juntura 
de ninguna manera se veia. 

Tormo la cola hendida la figura 
que perdia aquel otro, y su pellejo 
se hacia blando y el de aquella, duro. 

Vi los brazos entrar por las axilas, 
y los pies de la fiera, que eran cortos, 
tanto alargar como acortarse aquellos. 

Luego los pies de atras, torcidos juntos, 

el miembro hicieron que se oculta el hombre, 

y el misero del suyo hizo dos patas. 

Mientras el humo al uno y otro ermpana 
de color nuevo, y pelo hace crecer 
por una parte y por la otra depila, 

cayo el uno y el otro levantose, 
sin desviarse la mirada irmpia, 



133 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

bajo la cual cambiaban sus hocicos. 

El que era en pie lo trajo hacia las sienes, 
y de mucha materia que alii habia, 
salio la oreja del carrillo liso; 

lo que no fue detras y se retuvo 

de aquel sobrante, a la nariz dio forma, 

y engroso los dos labios, cual conviene. 

El que yacia, el morro adelantaba, 
y escondio en la cabeza las orejas, 
como del caracol hacen los cuernos. 

Y la lengua, que estaba unida y presta 
para hablar antes, se partio; y la otra 
partida, se cerro; y ceso ya el humo. 

El alma que era en fiera convertida, 
se echo a correr silbando por el valle, 
y la otra, en pos de ella, hablando escupe. 

Luego volviole las espaldas nuevas, 
y dijo al otro: «Quiero que ande Buso 
como hice yo, reptando, su camino.» 

Asi yo vi la septima zahurda 

mutar y trasmutar; y aqui me excuse 

la novedad, si oscura fue la pluma. 

Y sucedio que, aunque mi vista fuese 
algo confusa, y encogido el anirmo, 
no pudieron huir, tan a escondidas 

que no les viese bien, Puccio Sciancato 



134 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

-de los tres companeros era el unico 
que no cambio de aquellos que vinieron- 
era el otro a quien tu, Gaville, Noras, 

CANTO XXVI 

jGoza, Florencia, ya que eres tan grande, 
que por mar y por tierra bate alas, 
y en el infierno se expande tu nombre! 

Cinco nobles halle entre los ladrones 
de tus vecinos, de donde me vino 
verguenza, y para ti no mucha honra. 

Mas si el sonar al alba es verdadero, 
conoceras, de aqui a no mucho tiempo, 
lo que Prato, no ya otras, te aborrece. 

No fuera prematuro, si ya fuese: 
jOjala fuera ya, lo que ser debe! 
que mas me pesara, cuanto envejezco. 

Nos marchamos de alii, y por los peldanos 
que en la bajada nos sirvieron antes, 
subio mi guia y tiraba de mi. 

Y siguiendo el camino solitario, 
por los picos y rocas del escollo, 
sin las manos, el pie no se valia. 

Entonces me dolio, y me duele ahora, 
cuando, el recuerdo a lo que vi dirijo, 
y el ingenio refreno mas que nunca, 

porque sin guia de virtud no corra; 



135 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tal que, si buena estrella, o mejor cosa, 

me ha dado el bien, yo mismo no lo enturbie. 

Cuantas el campesino que descansa 
en la colina, cuando aquel que alumbra 
el mundo, oculto menos tiene el rostro, 

cuando a las moscas siguen los mosquitos, 
luciernagas contempla alia en el valle, 
en el lugar tal vez que ara y vendimia; 

toda resplandecia en llamaradas 
la bolsa octava, tal como advirtiera 
desde el sitio en que el fondo se veia. 

Y como aquel que se vengo con osos, 
vio de Elias el carro al remontarse, 

y erguidos los caballos a los cielos, 

que con los ojos seguir no podia, 
ni alguna cosa ver salvo la llama, 
como una nubecilla que subiese; 

tal se mueven aquellas por la boca 
del foso, mas ninguna ensena el hurto, 
y encierra un pecador cada centella. 

Yo estaba tan absorto sobre el puente, 
que si una roca no hubiese agarrado, 
sin empujarme hubierame caido. 

Y viendome mi guia tan atento 

dijo: « Dentro del fuego estan las almas, 
todas se ocultan en donde se queman.» 



136 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Maestro -le repuse-, al escucharte 
estoy mas cierto, pero ya he notado 
que asi fuese, y decirtelo queria: 

^quien viene en aquel fuego dividido, 

que parece surgido de la pira 

donde Eteocles fue puesto con su hermano?» 

Me respondio: «Alli dentro se tortura 
a Ulises y a Diomedes, y asi juntos 
en la venganza van como en la ira; 

y dentro de su llama se lamenta 

del caballo el ardid, que abrio la puerta 

que fue gentil semilla a los romanos. 

Se Nora la traicion por la que, muerta, 
aun Daidamia se duele por Aquiles, 
y por el Paladion se halla el castigo.» 

«Si pueden dentro de aquellas antorchas 
hablar -le dije- pidote, maestro, 
y te suplico, y valga mil mi suplica, 

que no me impidas que aguardar yo pueda 
a que la llama cornuda aqui llegue; 
mira como a ellos Neva mi deseo.» 

Y el me repuso: «Es digno lo que pides 
de mucha loa, y yo te lo concedo; 
pero procura reprimir tu lengua. 

Dejarme hablar a mi, pues que comprendo 
lo que quieres; ya que seran esquivos 
por ser griegos, tal vez, a tus palabras.» 



137 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Cuando la llama hubo llegado a donde 
lugar y tiempo parecio a mi guia, 
yo le escuche decir de esta manera: 

«jOh vosotros que sois dos en un fuego, 
si os mereci, mientras que estaba vivo, 
si os mereci, bien fuera poco o mucho, 

cuando altos versos escribi en el mundo, 
no os alejeis; mas que alguno me diga 
donde, por el perdido, hallo la muerte.» 

El mayor cuerno de la antigua llama 
ermpezo a retorcerse murmurando, 
tal como aquella que el viento fatiga; 

luego la punta aqui y aca moviendo, 
cual si fuese una lengua la que hablara, 
fuera saco la voz, y dijo: «Cuando 

me separe de Circe, que sustrajo- 
me mas de un ano alii junto a Gaeta, 
antes de que asi Eneas la llamase, 

ni la filial dulzura, ni el carino 
del viejo padre, ni el amor debido, 
que debiera alegrar a Penelope, 

veneer pudieron el ardor interno 
que tuve yo de conocer el mundo, 
y el vicio y la virtud de los humanos; 

mas me arroje al profundo mar abierto, 
con un leno tan solo, y la pequena 



138 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tripulacion que nunca me dejaba. 



Un litoral y el otro vi hasta Espana, 
y Marruecos, y la isla de los sardos, 
y las otras que aquel mar bana en torno. 

Viejos y tardos ya nos encontrabamos, 
al arribar a aquella boca estrecha 
donde Hercules plantara sus columnas, 

para que el hombre mas alia no fuera: 
a mano diestra ya deje Sevilla, 
y la otra mano se quedaba Ceuta.» 

«Oh hermanos -dije-, que tras de cien mil 
peligros a occidente habeis llegado, 
ahora que ya es tan breve la vigilia 

de los pocos sentidos que aun nos quedan, 
negaros no querais a la experiencia, 
siguiendo al sol, del mundo inhabitado. 

Considerar cual es vuestra progenie: 
hechos no estais a vivir como brutos, 
mas para conseguir virtud y ciencia.» 

A mis hombres les hice tan ansiosos 
del camino con esta breve arenga, 
que no hubiera podido detenerlos; 

y vuelta nuestra proa a la manana, 
alas locas hicimos de los remos, 
inclinandose siempre hacia la izquierda. 



139 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Del otro polo todas las estrellas 
vio ya la noche, y el nuestro tan bajo 
que del suelo marino no surgia. 

Cinco veces ardiendo y apagada 
era la luz debajo de la luna, 
desde que al alto paso penetramos, 

cuando vimos una montana, oscura 
por la distancia, y parecio tan alta 
cual nunca hubiera visto monte alguno. 

Nos alegramos, mas se volvio llanto: 
pues de la nueva tierra un torbellino 
nacio, y le golpeo la proa al leno. 

Le hizo girar tres veces en las aguas; 
a la cuarta la popa alzo a lo alto, 
bajo la proa -como Aquel lo quiso- 
hasta que el mar cerro sobre nosotros. 

CANTO XXVII 

Quieta estaba la llama ya y derecha 
para no decir mas, y se alejaba 
con la licencia del dulce poeta, 

cuando otra, que detras de ella venia, 
hizo volver los ojos a su punta, 
porque salia de ella un son confuso. 

Como mugia el toro siciliano 

que primero mugio, y eso fue justo, 

con el llanto de aquel que con su lima 



140 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

lo templo, con la voz del afligido, 

que, aunque estuviese forjado de bronce, 

de dolor parecia traspasado; 

asi, por no existir hueco ni via 
para salir del fuego, en su lenguaje 
las palabras amargas se tornaban. 

Mas luego al encontrar ya su camino 
por el extremo, con el movimiento 
que la lengua le diera con su paso, 

escuchamos: «Oh tu, a quien yo dirijo 
la voz y que has hablado cual lombardo, 
diciendo: "Vete ya; mas no te incito", 

aunque he llegado acaso un poco tarde, 
no te pese el quedarte a hablar conmigo: 
jMira que no me pesa a mi, que ardo! 

Si tu tambien en este mundo ciego 
has oido de aquella dulce tierra 
latina, en que yo fui culpable, dime 

si tiene la Romaha paz o guerra; 

pues yo naci en los montes entre Urbino 

y el yugo del que el Tiber se desata.» 

Inclinado y atento aun me encontraba, 
cuando al costado me toco mi guia, 
diciendome: «Hablatu, que este es latino. » 

Yo, que tenia la respuesta pronta, 
comence a hablarle sin demora alguna: 
«Oh alma que te escondes alia abajo, 



141 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



tu Rormana no esta, no estuvo nunca, 
sin guerra en el afan de sus tiranos; 
mas palpable ninguna deje ahora. 

Ravena esta como esta ha muchos anos: 
le los Polenta el aguila alii anida, 
al que a Cervia recubre con sus alas. 

La tierra que sufrio la larga prueba 
hizo de francos un monton sangriento, 
bajo las garras verdes permanece. 

El mastin viejo y joven de Verruchio, 
que mala guardia dieron a Montana, 
clavan, donde solian, sus colmillos. 

Las villas del Santerno y del Camone 
manda el leoncito que campea en bianco, 
que de verano a invierno el bando muda; 

y aquella cuyo flanco el Savio bana, 
como entre llano y monte se situa, 
vive entre estado libre y tirania. 

Ahora quien eres, pido que me cuentes: 
no seas mas duro que lo fueron otros; 
tu nombre asi en el mundo tenga fama.» 

Despues que el fuego crepito un momento 

a su modo, movio la aguda punta 

de aqui, de alii, y despues lanzo este soplo: 

«Si creyera que diese mi respuesta 
a persona que al mundo regresara, 



142 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

dejaria esta llama de agitarse; 

pero, como jamas desde este fondo 
nadie vivo volvio, si bien escucho, 
sin temer a la infamia, te contesto: 

Guerrero fui, y despues fui cordelero, 
creyendo, asi cenido, hacer enmienda, 
y hubiera mi deseo realizado, 

si a las primeras culpas, el gran Preste, 

que mal haya, tornado no me hubiese; 

y el como y el porque, quiero que escuches: 

Mientras que forma fui de carne y huesos 
que mi madre me dio, fueron mis obras 
no leoninas sino de vulpeja; 

las acechanzas, las ocultas sendas 

todas las supe, y tal Neve su arte, 

que iba su fama hasta el confin del mundo. 

Cuando vi que llegaba a aquella parte 
de mi vida, en la que cualquiera debe 
arriar las velas y lanzar amarras, 

lo que antes me placio, me peso entonces, 
y arrepentido me volvi y confeso, 
jah miserable!, y me hubiera salvado. 

El principe de nuevos fariseos, 
haciendo guerra cerca de Letran, 
y no con sarracenos ni judios, 

que su enemigo todo era cristiano, 



143 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y en la toma de Acre nadie estuvo 
ni comerciando en tierras del Sultan; 

ni el sumo oficio ni las sacras ordenes 
en si guardo, ni en mi el cordon aquel 
que suele hacer delgado a quien lo cine. 

Pero, como a Silvestre Constantino, 
alii en Sirati a curarle de lepra, 
asi como doctor me llamo este 

para curarle la soberbia fiebre: 
pidiome mi consejo, y yo callaba, 
pues sus palabras ebrias parecian. 

Luego volvio a decir: «Tu alma no tema; 
de antemano te absuelvo; ensename 
la forma de abatir a Penestrino. 

El cielo puedo abrir y cerrar puedo, 
porque son dos las Naves, como sabes, 
que mi predecesor no tuvo aprecio.» 

Los graves argumentos me punzaron 
y, pues callar peor me parecia, 
le dije: "Padre, ya que tu me lavas 

de aquel pecado en el que caigo ahora, 
larga promesa de cumplir escaso 
hara que triunfes en el alto solio." 

Luego cuando mori, vino Francisco, 
mas uno de los negros querubines 
le dijo: "No lo Neves: no me enfades. 



144 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Ha de venirse con mis condenados, 
puesto que dio un consejo fraudulento, 
y le agarro del pelo desde entonces; 

que a quien no se arrepiente no se absuelve, 
ni se puede querer y arrepentirse, 
pues la contradiccion no lo consiente." 

jOh miserable, cormo me aterraba 
al agarrarme diciendome: "^Acaso 
no pensabas que logico yo fuese?" 

A Minos me condujo, y ocho veces 

al duro lomo se cino la cola, 

y despues de morderse enfurecido, 

dijo: "Este es reo de rabiosa llama", 
por lo cual donde ves estoy perdido 
y, asi vestido, andando me lamento.» 

Cuando hubo terminado su relato, 

se retiro la llama dolorida, 

torciendo y debatiendo el cuerno agudo. 

A otro lado pasamos, yo y mi guia, 
por cima del escollo al otro arco 
que cubre el foso, donde se castiga 
a los que, discordiando, adquieren pena. 

CANTO XXVIII 

Aun si en prosa lo hiciese, ^quien podria 
de tanta sangre y plagas como vi 
hablar, aunque contase mochas veces? 



145 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

En verdad toda lengua fuera escasa 
porque nuestro lenguaje y nuestra mente 
no tienen juicio para abarcar tanto. 

Aunque reuniesen a todo aquel gentio 
que alii sobre la tierra infortunada 
de Apulia, foe de su sangre doliente 

por los troyanos y la larga guerra 

que tan grande despojo hizo de anillos, 

cual Livio escribe, y nunca se equivoca; 

y quien sufrio los danos de los golpes 

por oponerse a Roberto Guiscardo; 

y la otra cuyos huesos aun se encuentran 

en Caperano, donde fue traidor 
todo el pulles; y la de Tegliacozzo, 
que vencio desarmado el viejo Alardo, 

y cual cortado y cual roto su miembro 

mostrase, vanamente imitaria 

de la novena bolsa el modo inmundo. 

Una cuba, que duela o fondo pierde, 

como a uno yo vi, no se vacia, 

de la barbilla abierto al bajo vientre; 

por las piernas las tripas le colgaban, 

vela la asadura, el triste saco 

que hace mierda de todo lo que engulle. 

Mientras que en verlo todo me ocupaba, 
me miro y con la mano se abrio el pecho 
diciendo: «jMira como me desgarro! 



146 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



imira que tan maltrecho esta Mahoma! 
Delante de mi All llorando marcha, 
rota la cara del cuello al copete. 

Todos los otros que tu ves aqui, 
sembradores de escandalo y de cisma 
vivos fueron, y asi son desgarrados. 

Hay detras un demonio que nos abre, 
tan crudamente, al tajo de la espada, 
cada cual de esta fila sometiendo, 

cuando la vuelta damos al camino; 
porque nuestras heridas se nos cierran 
antes que otros delante de el se pongan. 

Mas ^quien eres, que husmeas en la roca, 

tal vez por retrasar ir a la pena, 

con que son castigadas tus acciones?» 

«Ni le alcanza aun la muerte, ni el castigo 
-respondio mi maestro- le atormenta; 
mas, por darle conocimiento pleno, 

yo, que estoy muerto, debo conducirlo 
por el infierno abajo vuelta a vuelta: 
y esto es tan cierto como que te hablo.» 

Mas de cien hubo que, cuando lo oyeron, 

en el foso a mirarme se pararon 

llenos de asombro, olvidando el martirio. 

« Pues bien, di a Fray Dolcin que se abastezca, 
tu que tal vez veras el sol en breve, 



147 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

si es que no quiere aqui seguirme pronto, 

tanto, que, rodeado por la nieve, 
no deje la victoria al de Novara, 
que no seria facil de otro modo.» 

Despues de alzar un pie para girarse, 
estas palabras dijorme Mahoma; 
luego al marcharse lo fijo en la tierra. 

Otro, con la garganta perforada, 
cortada la nariz hasta las cejas, 
que una oreja tenia solamente, 

con los otros quedo, maravillado, 

y antes que los dermas, abrio el gaznate, 

que era por fuera rojo por completo; 

y dijo: «Oh tu a quien culpa no condena 
y a quien yo he visto en la tierra latina, 
si mucha semejanza no me engana, 

acuerdate de Pier de Medicina, 

si es que vuelves a ver el dulce llano, 

que de Vercelli a Marcabo desciende. 

Y haz saber a los dos grandes de Fano, 
a maese Guido y a maese Angiolello, 
que, si no es vana aqui la profecia, 

arrojados seran de su bajel, 

y agarrotados cerca de Cattolica, 

por traicion de tirano fementido. 

Entre la isla de Chipre y de Mallorca 



148 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no vio nunca Neptuno tal engano, 
no de piratas, no de gente argolica. 

Aquel traidor que ve con solo uno, 
y manda en el pais que uno a mi lado 
quisiera estar ayuno de haber visto, 

ha de hacerles venir a una entrevista; 
luego hara tal, que al viento de Focara 
no necesitaran preces ni votos.» 

Y yo le dije: «Muestrame y declara, 
si quieres que yo Neve tus noticias, 
quien es el de visita tan amarga.» 

Puso entonces la mano en la mejilla 
de un companero, y abriole la boca, 
gritando: «Es este, pero ya no habla; 

este, exiliado, sembraba la duda, 
diciendo a Cesar que el que esta ya listo 
siempre con dano el esperar soporta.» 

jOh cuan acobardado parecia, 

con la lengua cortada en la garganta, 

Curion que en el hablar fue tan osado! 

Y uno, con una y otra mano mochas, 
que alzaba al aire oscuro los muhones, 
tal que la sangre le ensuciaba el rostro, 

grito: «Te acordaras tambien del Mosca, 
que dijo: "Lo empezado fin requiere", 
que fue mala simiente a los toscanos.» 



149 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo le dije: «Y muerte de tu raza.» 

Y el, dolor a dolor acumulado, 

se fue como persona triste y loca. 

Mas yo quede para mirar el grupo, 
y vi una cosa que me diera miedo, 
sin mas pruebas, contarla solamente, 

si no me asegurase la conciencia, 
esa amiga que al hombre fortifica 
en la confianza de sentirse pura. 

Yo vi de cierto, y parece que aun vea, 
un busto sin cabeza andar lo mismo 
que iban los otros del rebano triste; 

la testa trunca agarraba del pelo, 
cual un farol llevandola en la mano; 
y nos miraba, y «jAy de mi!» decia. 

De si se hacia a si mismo lucerna, 
y habia dos en uno y uno en dos: 
como es posible sabe Quien tal manda. 

Cuando llegado hubo al pie del puente, 
alzo el brazo con toda la cabeza, 
para decir de cerca sus palabras, 

que fueron: «Mira mi pena tan cruda 

tu que, inspirando vas viendo a los muertos; 

mira si alguna hay grande como es esta. 

Y para que de mi noticia Neves 
sabras que soy Bertrand de Born, aquel 
que diera al joven rey malos consejos. 



150 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Yo hice al padre y al hijo enemistarse: 
Aquitael no hizo mas de Absalon 
y de David con perversas punzadas: 

Y como gente unida asi he partido, 
partido llevo mi cerebro, jay triste!, 

de su principio que esta en este tronco. 

Y en mi se cumple la contrapartida.» 

CANTO XXIX 

La mucha gente y las diversas plagas, 
tanto habian mis ojos embriagado, 
que quedarse llorando deseaban; 

mas Virgilio me dijo: «<|,En que te fijas? 
^Por que tu vista se detiene ahora 
tras de las tristes sombras mutiladas? 

Tu no lo hiciste asi en las otras bolsas; 
piensa, si enumerarlas crees posible, 
que millas veintidos el valle abarca. 

Y bajo nuestros pies ya esta la luna: 
Del tiempo concedido queda poco, 

y aun nos falta por ver lo que no has visto.» 

«Si tu hubieras sabido -le repuse- 
la razon por la cual miraba, acaso 
me hubieses permitido detenerme.» 

Ya se marchaba, y yo detras de el, 
mi guia, respondiendo a su pregunta 
y anadiendole: «Dentro de la cueva, 



151 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



donde los ojos tan atento puse, 
creo que un alma de mi sangre Nora 
la culpa que tan cam alii se paga.» 

Dijo el maestro entonces: «No entretengas 
de aqui adelante en ello el pensamiento: 
piensa otra cosa, y el alia se quede; 

que yo le he visto al pie del puentecillo 
senalarte, con dedo amenazante, 
y llamarlo escuche Geri del Bello. 

Tan distraido tu estabas entonces 
con el que tuvo Altaforte a su mando, 
que se fue porque tu no le atendias.» 

«Oh guia mio, la violenta muerte 
que aun no le ha vengado -yo repuse- 
ninguno que comparta su verguenza, 

hacele desdehoso; y sin hablarme 

se ha marchado, del modo que imagino; 

con el por esto he sido mas piadoso.» 

Conversamos asi hasta el primer sitio 
que desde el risco el otro valle muestra, 
si hubiese alii mas luz, todo hasta el fondo. 

Cuando estuvimos ya en el postrer claustro 
de Malasbolsas, y que sus profesos 
a nuestra vista aparecer podian, 

lamentos saetearonrme diversos, 

que herrados de piedad dardos tenian; 



152 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y me tape por ello los oidos. 

Como el dolor, si con los hospitales 
de Valdiquiana entre junio y septiembre, 
los males de Maremma y de Cerdena, 

en una fosa juntos estuvieran, 

tal era aqui; y tal hedor desprendia, 

como suele venir de miembros muertos. 

Descendimos por la ultima ribera 
del largo escollo, a la siniestra mano; 
y entonces pude ver mas claramente 

alii hacia el fondo, donde la ministra 

del alto Sir, infafble justicia, 

castiga al falseador que aqui condena. 

Yo no creo que ver mayor tristeza 
en Egina pudiera el pueblo enfermo, 
cuando se lleno el aire de ponzona, 

pues, hasta el gusanillo, perecieron 
los animales; y la antigua gente, 
segun que los poeta aseguran, 

se engendro de la estirpe de la hormiga; 
como era viendo por el valle oscuro 
languidecer las almas a montones. 

Cual sobre el vientre y cual sobre la espalda, 
yacia uno del otro, y como a gatas, 
por el triste sendero caminaban. 

Muy lentamente, sin hablar, marchabamos, 



153 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mirando y escuchando a los enfermos, 
que levantar sus cuerpos no podian. 

Vi sentados a dos que se apoyaban, 
como al cocer se apoyan teja y teja, 
de la cabeza al pie llenos de pustulas. 

Y nunca vi moviendo la almohaza 
a muchacho esperado por su amo, 

ni a aquel que con desgana esta aun en vela, 

como estos se mordian con las unas 
a ellos mismos a causa de la sana 
del gran picor, que no tiene remedio; 

y arrancaban la sarna con las unas, 

como escamas de meros el cuchillo, 

o de otro pez que las tenga mas grandes. 

«Oh tu que con los dedos te desuellas 
-se dirigio mi guia a uno de aquellos- 
y que a veces tenazas de ellos haces, 

dime si algun latino hay entre estos 
que estan aqui, asi te duren las unas 
eternamente para esta tarea.» 

«Latinos somos quienes tan gastados 

aqui nos ves -llorando uno repuso-; 

cy quien tu, que preguntas por nosotros?» 

Y el guia dijo: «Soy uno que baja 

con este vivo aqui, de grada en grada, 
y ensenarle el infierno yo pretendo.» 



154 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Entonces se rompio el comun apoyo; 
y temblando los dos a mi vinieron 
con otros que lo oyeron de pasada. 

El buen maestro a mi se volvio entonces, 
diciendo: «Diles todo lo que quieras»; 
y yo empece, pues que el asi queria: 

«Asi vuestra memoria no se borre 
de las humanas mentes en el mundo, 
mas que perviva bajo muchos soles, 

decidme quienes sois y de que gente: 
vuestra asquerosa y fastidiosa pena 
el confesarlo espanto no os produzca.» 

«Yo fui de Arezzo, y Albero el de Siena 
-repuso uno- pusome en el fuego, 
pero no me condena aquella muerte. 

Verdad es que le dije bromeando: 
"Yo sabre alzarme en vuelo por el aire" 
y aquel, que era curioso a insensato, 

quiso que le ensenase el arte; y solo 
porque no le hice Dedalo, me hizo 
arder asi como lo hizo su hijo. 

Mas en la ultima bolsa de las diez, 

por la alquimia que yo en el mundo usaba, 

me echo Minos, que nunca se equivoca.» 

Y yo dije al maestro: «tHa habido nunca 
gente tan vana como la sienesa? 
cierto, ni la francesa llega a tanto.» 



155 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Como el otro leproso me escuchara, 
repuso a mis palabras: «Quita a Stricca, 
que supo hacer tan moderados gastos; 

y a Niccold, que el uso dispendioso 
del clavo descubrio antes que ninguno, 
en el huerto en que tal simiento crece; 

y quita la pandilla en que ha gastado 
Caccia d'Ascian la vina y el gran bosque, 
y el Abbagliato ha perdido su juicio. 

Mas por que sepas quien es quien te sigue 

contra el sienes, en mi la vista fija, 

que mi semblante habra de responderte: 

veras que soy la sombra de Capoccio, 
que falsee metales con la alquimia; 
y debes recordar, si bien te miro, 
que por naturaleza fui una mona.» 

CANTO XXX 

Cuando Juno por causa de Semele 

odio tenia a la estirpe tebana, 

como lo demostro en tantos momentos, 

Atamante volviose tan demente, 

que, viendo a su mujer con los dos hijos 

que en cada mano a uno conducia, 

grito: «jTendamos redes, y atrapemos 
a la leona al pasar y a los leoncitos!»; 
y luego con sus garras despiadadas. 

156 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



agarro al que Learco se llamaba, 
le volteo y le dio contra una piedra; 
y ella se ahogo cargada con el otro. 

Y cuando la fortuna echo por tierra 
la soberbia de Troya tan altiva, 

tal que el rey junto al reino fue abatido, 

Hecuba triste, misera y cautiva, 
luego de ver a Polixena muerta, 
y a Polidoro alii, junto a la orilla 

del mar, pudo advertir con tanta pena, 
desgarrada ladro tal como un perro; 
tanto el dolor su mente trastornaba. 

Mas ni de Tebas furias ni troyanas 
se vieron nunca en nadie tan crueles, 
ni a las bestias hiriendo, ni a los hombres, 

cuanto en dos almas palidas, desnudas, 
que mordiendo corrian, vi, del modo 
que el cerdo cuando deja la pocilga. 

Una cogio a Capocchio, y en el nudo 
del cuello le mordio, y al empujarle, 
le hizo aranar el suelo con el vientre. 

Y el aretino, que quedo temblando, 

me dijo: « El loco aquel es Gianni Schichi, 
que rabioso a los otros asi ataca.» 

«Oh -le dije- asi el otro no te hinque 
los dientes en la espalda, no te importe 

157 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el decirme quien es antes que escape. » 

Y el me repuso: «EI alma antigua es esa 
de la perversa Mirra, que del padre 
lejos del recto amor, se hizo querida. 

El pecar con aquel consiguio esta 

falsificandose en forma de otra, 

igual que oso aquel otro que se marcha, 

por ganarse a la reina de las yeguas, 
falsificar en si a Buoso Donati, 
testando y dando norma al testamente.» 

Y cuando ya se fueron los rabiosos, 
sobre los cuales puse yo la vista, 

la volvi por mirar a otros malditos. 

Vi a uno que un laud pareceria 
si le hubieran cortado por las ingles 
del sitio donde el hombre se bifurca. 

La grave hidropesia, que deforma 
los miembros con humores retenidos, 
no casado la cara con el vientre, 

le obliga a que los labios tenga abiertos, 
tal como a causa de la sed el hetico, 
que uno al menton, y el otro Neva arriba. 

«Ah vosotros que andais sin pena alguna, 
y yo no se por que, en el mundo bajo 
-el nos dijo-, mirad y estad atentos 

a la miseria de maese Adamo: 



158 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mientras vivi yo tuve cuanto quise, 
y una gota de agua, jay triste!, ansio. 

Los arroyuelos que en las verdes lomas 
de Casentino bajan hasta el Arno, 
y hacen sus cauces frios y apacibles, 

siempre tengo delante, y no es en vano; 
porque su imagen aun mas me reseca 
que el mal con que mi rostro se descarna. 

La rigida justicia que me hiere 

se sirve del lugar en que peque 

para que ponga en fuga mas suspiros. 

Esta Romena alii, donde hice falsa 
la aleacion sigilada del Bautista, 
por lo que el cuerpo quemado deje. 

Pero si viese aqui el anirma triste 

de Guido o de Alejandro o de su hermano, 

Fuente Branda, por verlos, no cambiase. 

Una ya dentro esta, si las rabiosas 
sombras que van en torno no se enganan, 
<i,mas de que sirve a mis miembros ligados? 

Si acaso fuese al menos tan ligero 
que anduviese en un siglo una pulgada, 
en el camino ya me habria puesto, 

buscandole entre aquella gente infame, 
aunque once millas abarque esta fosa, 
y no menos de media de traves. 



159 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Por aquellos me encuentro en tal familia: 
pues me indujeron a acunar florines 
con tres quilates de oro solamente.» 

Y yo dije: «<i,Quien son los dos mezquinos 
que humean, cual las manos en invierno, 
apretados yaciendo a tu derecha?» 

«Aqui los encontre, y no se han movido 
-me repuso- al Hover yo en este abismo 
ni eternamente creo que se muevan. 

Una es la falsa que acuso a Jose; 
otro el falso Sinon, griego de Troya: 
por una fiebre aguda tanto hieden.» 

Y uno de aquellos, lleno de fastidio 

tal vez de ser nombrados con desprecio, 
le dio en la dura panza con el puno. 

Esta sono cual si fuese un tambor; 
y maese Adamo le pego en la cara 
con su brazo que no era menos duro, 

diciendole: «Aunque no pueda moverme, 
porque pesados son mis miembros, suelto 
para tal menester tengo mi brazo. » 

Y aquel le respondio: « Al encaminarte 
al fuego, tan veloz no lo tuviste: 

pero si, y mas, cuando falsificabas.» 

Y el hidropico dijo: «Eso es bien cierto; 
mas tan veraz testimonio no diste 

al requerirte la verdad en Troya.» 



160 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«Si yo hable en falso, el cuno falseaste 
-dijo Sinon- y aqui estoy por un yerro, 
y tu por mas que algun otro demonio.» 

«Acuerdate, perjuro, del caballo 
-repuso aquel de la barriga hinchada-; 
y que el mundo lo sepa y lo castigue.» 

«Y te castigue a ti la sed que agrieta 
-dijo el griego- la lengua, el agua inmunda 
que al vientre le hace valla ante tus ojos.» 

Y el monedero dilo: «Asi se abra 
la boca por tu mal, como acostumbra; 
que si sed tengo y me hincha el humor, 

te duele la cabeza y tienes fiebre; 
y a lamer el espejo de Narciso, 
te invitarian muy pocas palabras.» 

Yo me estaba muy quieto para oirles 
cuando el maestro dijo: «jVamos, mira! 
no comprendo que te hace tanta gracia.» 

Al oir que me hablaba con enojo, 
hacia el me volvi con tal verguenza, 
que todavia gira en mi memoria. 

Como ocurre a quien sueha su desgracia, 
que sohando aun desea que sea un sueho, 
tal como es, como si no lo fuese, 

asi yo estaba, sin poder hablar, 
deseando escusarme, y escusabame 

161 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sin embargo, y no pensaba hacerlo. 

«Falta mayor menor vergiienza lava 
-dijo el maestro-, que ha sido la tuya; 
asi es que ya descarga tu tristeza. 

Y piensa que estare siempre a tu lado, 
si es que otra vez te Neva la fortuna 
donde haya gente en pleitos semejantes: 
pues el querer oir eso es vil deseo.» 

CANTO XXXI 

La misma lengua me mordio primero, 
haciendome tenir las dos mejillas, 
y despues me aplico la medicina: 

asi escuche que solia la lanza 

de Aquiles y su padre ser causante 

primero de dolor, despues de alivio, 

Dimos la espalda a aquel misero valle 
por la ribera que en torno le cine, 
y sin ninguna charla lo cruzamos. 

No era alii ni de dia ni de noche, 
y poco penetraba con la vista; 
pero escuche sonar un alto cuerno, 

tanto que habria a los truenos callado, 
y que hacia el su camino siguiendo, 
me dirigio la vista solo a un punto. 

Tras la derrota dolorosa, cuando 
Carlomagno perdio la santa gesta, 



162 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Orlando no toco con tanta furia. 

A poco de volver alii mi rostro, 

muchas torres muy altas crei ver; 

yyo: «Maestro, di, <i,que muro es este?» 

Y el a mi: «Como cruzas las tinieblas 
demasiado a lo lejos, te sucede 

que en el imaginar estas errado. 

Bien lo veras, si llegas a su vera, 
cuanto el seso de lejos se confunde; 
asi que marcha un poco mas aprisa.» 

Y con carino cogiome la mano, 

y dijo: «Antes que hayamos avanzado, 
para que menos raro te parezca, 

sabe que no son torres, mas gigantes, 
y en el pozo al que cerca esta ribera 
estan metidos, del ombligo abajo.» 

Como al irse la niebla disipando, 

la vista reconoce poco a poco 

lo que esconde el vapor que arrastra el aire, 

asi horadando el aura espesa y negra, 
mas y mas acercandonos al borde, 
se iba el error y el miedo me crecia; 

pues como sobre la redonda cerca 
Monterregion de torres se corona, 
asi aquel margen que el pozo circunda 

con la mitad del cuerpo torreaban 



163 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

los horribles gigantes, que amenaza 
aun desde el cielo Jupiter tronando. 

Y yo miraba ya de alguno el rostro, 

la espalda, el pecho y gran parte del vientre, 
y los brazos cayendo a los costados. 

Cuando dejo de hacer Naturaleza 
aquellos animales, muy bien hizo, 
porque tales ayudas quito a Marte; 

Y si ella de elefantes y ballenas 

no se arrepiente, quien atento mira, 
mas justa y mas discreta ha de tenerla; 

pues donde el argumento de la mente 
al mal querer se junta y a la fuerza, 
el hombre no podria defenderse. 

Su cara parecia larga y gruesa 
como la Piha de San Pedro, en Roma, 
y en esta proportion los otros huesos; 

y asi la orilla, que les ocultaba 

del medio abajo, les mostraba tanto 

de arriba, que alcanzar su cabellera 

tres frisones en vano pretendiesen; 

pues treinta grandes palmos les veia 

de abajo al sitio en que se anuda el manto. 

«Raphel may amech zabi almi», 

a gritar ermpezo la fiera boca, 

a quien mas dulces salmos no convienen. 



164 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y mi guia hacia el: « jAlma insensata, 
coge tu cuerno, y desfoga con el 
cuanta ira o pasion asi te agita! 

Mirate al cuello, y hallaras la soga 
que amarrado lo tiene, alma turbada, 
mira como tu enorme pecho aprieta.» 

Despues me dijo: «A si mismo se acusa. 
Este es Nembrot, por cuya mala idea 
solo un lenguaje no existe en el mundo. 

Dejemosle, y no hablemos vanamente, 
porque asi es para el cualquier lenguaje, 
cual para otros el suyo: nadie entiende.» 

Seguimos el viaje caminando 

a la izquierda, y a un tiro de ballesta, 

otro encontramos mas feroz y grande. 

Para cenirlo quien fuera el maestro, 
decir no se, pero tenia atados 
delante el otro, atras el brazo diestro, 

una cadena que le rodeaba 

del cuello a abajo, y por lo descubierto 

le daba vueltas hasta cinco veces. 

«Este soberbio quiso demostrar 
contra el supremo Jove su potencia 
-dijo mi guia- y esto ha merecido. 

Se llama Efialte; y su intentona hizo 
al dar miedo a los dioses los gigantes: 
los brazos que movio, ya mas no mueve.» 



165 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Y le dije: «Quisiera, si es posible, 
que del desmesurado Briareo 
puedan tener mis ojos experiencia.» 

Y el me repuso: «A Anteo ya veras 
cerca de aqui, que habla y esta libre, 
que nos pondra en el fondo del infierno. 

Aquel que quieres ver, esta muy lejos, 
y esta amarrado y puesto de igual modo, 
salvo que aun mas feroz el rostro tiene.» 

No hubo nunca tan fuerte terremoto, 
que moviese una torre con tal fuerza, 
como Efialte fue pronto en revolverse. 

Mas que nunca term la muerte entonces, 
y el miedo solamente bastaria 
aunque no hubiese visto las cadenas. 

Seguimos caminando hacia adelante 
y llegamos a Anteo: cinco alas 
salian de la fosa, sin cabeza. 

«Oh tu que en el afortunado valle 
que heredero a Escipion de gloria hizo, 
al escapar Anibal con los suyos, 

mil leones cazaste por botin, 

y que si hubieses ido a la alta lucha 

de tus hermanos, hay quien ha pensado 

que vencieran los hijos de la Tierra; 
bajanos, sin por ello despreciarnos, 

166 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

donde al Cocito encierra la friura. 

A Ticio y a Tifeo no nos mandes; 
este te puede dar lo que deseas; 
inclinate, y no tuerzas el semblante. 

Aun puede darte fama alia en el mundo, 
pues que esta vivo y larga vida espera, 
si la Gracia a destiempo no le llama.» 

Asi dijo el maestro; y el deprisa 

tendio la mano, y agarro a mi guia, 

con la que a Hercules diera el fuerte abrazo. 

Virgilio, cuando se sintio cogido, 
me dijo: «Ven aqui, que yo te coja»; 
luego hizo tal que un haz erarmos ambos. 

Cual parece al mirar la Garisenda 
donde se inclina, cuando va una nube 
sobre ella, que se venga toda abajo; 

tal pareciome Anteo al observarle 

y ver que se inclinaba, y fue en tal hora 

que hubiera preferido otro camino. 

Mas levemente al fondo que se traga 
a Lucifer con Judas, nos condujo; 
y asi inclinado no hizo mas demora, 
y se alzo como el mastil en la nave. 

CANTO XXXII 

Si rimas broncas y asperas tuviese, 
como merecerfa el agujero 



167 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sobre el que apoyan las restantes rocas 

exprimiria el jugo de mi tema 

mas plenamente; mas como no tengo, 

no sin miedo a contarlo me dispongo; 

que no es empresa de tomar a juego 

de todo el orbe describir el fondo, 

ni de lengua que diga «mama» o «papa». 

Mas a mi verso ayuden las mujeres 
que a Anfion a cerrar Tebas ayudaron, 
y del hecho el decir no sea diverse 

jOh sobre todas mal creada plebe, 

que el sitio ocupas del que hablar es duro, 

mejor serla ser cabras u ovejas! 

Cuando estuvimos ya en el negro pozo, 
de los pies del gigante aun mas abajo, 
y yo miraba aun la alta muralla, 

of decirme: «Mira donde pisas: 
anda sin dar patadas a la triste 
cabeza de mi hermano desdichado.» 

Por lo cual me volvi , y vi por delante 
y a mis plantas un lago que, del hielo, 
de vidrio, y no de agua, tiene el rostro. 

A su corriente no hace tan espeso 

velo, en Austria, el Danubio en el invierno, 

ni bajo el frio cielo alia el Tanais, 

como era alii; porque si el Pietrapana 



168 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

o el Tambernic, encima le cayese, 
ni «crac» hubiese hecho por el golpe. 

Y tal como croando esta la rana, 
fuera del agua el morro, cuando suena 
con frecuencia espigar la campesina, 

lividas, hasta el sitio en que aparece 
la verguenza, en el hielo habia sombras, 
castaneteando el diente cual ciguenas. 

Hacia abajo sus rostros se volvian: 
el frio con la boca, y con los ojos 
el triste corazon testimoniaban. 

Despues de haber ya visto un poco en torno, 
mire, a mis pies, a dos tan estrechados, 
que mezclados tenian sus cabellos. 

«Decidme, los que asi apretais los pechos 
-les dije- ^Quienes sois?» Y el cuello irguieron; 
y al alzar la cabeza, chorrearon 

sus ojos, que antes eran solo blandos 
por dentro, hasta los labios, y ato el hielo 
las lagrimas entre ellos, encerrandolos. 

Leho con leho grapa nunca une 

tan fuerte; por lo que, como dos chivos, 

los dos se golpearon iracundos. 

Y uno, que sin orejas se encontraba 
por la friura, con el rostro gacho, 

dijo: «6Por que nos miras de ese modo? 



169 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Si saber quieres quien son estos dos, 
el valle en que el Bisenzo se derrama 
fue de Alberto, su padre, y de estos hijos. 

De igual cuerpo salieron; y en Caina 
podras buscar, y no encontraras sombra 
mas digna de estar puesta en este hielo; 

no aquel a quien rompiera pecho y sombra, 
por la mano de Arturo, un solo golpe; 
no Focaccia; y no este, que me tapa 

con la cabeza y no me deja ver, 
y fue llamado Sassol Mascheroni: 
si eres toscano bien sabras quien fue. 

Y porque en mas sermones no me metas, 
sabe que fui Camincion dei Pazzi; 

y espero que Carlino me haga bueno.» 

Luego yo vi mil rostros por el frio 

amoratados, y terror me viene, 

y siempre me vendra de aquellos hielos. 

Y mientras que hacia el centro caminabamos, 
en el que toda gravedad se auna, 

y yo en la eterna lobreguez temblaba, 

si el azar o el destino o Dios lo quiso, 
no se; mas paseando entre cabezas, 
golpee con el pie el rostro de una. 

Llorando me grito: «£Por que me pisas? 
Si a aumentar tu no vienes la venganza 
de Monteaperti, ^por que me molestas?» 



170 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Y yo: «Maestro mio, espera un poco 
pues quiero que me saque este de dudas; 
y luego me daras, si quieres, prisa.» 

El guia se detuvo y dije a aquel 

que blasfemaba aun muy duramente: 

« ^Quieri eres tu que asi reprendes a otros?» 

«Y tu ^quien eres que por la Antenora 
vas golpeando -respondio- los rostros, 
de tal forma que, aun vivo, mucho fuera?» 

«Yo estoy vivo, y acaso te convenga 
-fue mi respuesta-, si es que quieres fama, 
que yo ponga tu nombre entre los otros.» 

Y el a mi: «Lo contrario desearia; 
marchate ya de aqui y no me molestes, 
que halagar sabes mal en esta gruta.» 

Entonces le cogi por el cogote, 
y dije: «Deberas decir tu nombre, 
o quedarte sin pelo aqui debajo.» 

Por lo que dijo: «Aunque me descabelles, 
no te dire quien soy, ni he de decirlo, 
aunque mil veces golpees mi cabeza.» 

Ya enroscados tenia sus cabellos, 

y ya mas de un mechon le habia arrancado, 

mientras ladraba con la vista gacha, 

cuando otro le grito: «6Que tienes, Bocca? 
^No te basta sonar con las quijadas, 



171 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sino que ladras? ^quien te da tormento?» 

«Ahora -le dije yo- no quiero oirte, 

oh malvado traidor: que en tu deshonra, 

he de llevar de ti veraces nuevas.» 

«Vete -repuso- y di lo que te plazca, 
pero no calles, si de aqui salieras, 
de quien tuvo la lengua tan ligera. 

El Nora aqui el dinero del trances: 
"Yo vi -podras decir- a aquel de Duera, 
donde frescos estan los pecadores." 

Si fuera preguntado "<j,y esos otros?", 
tienes al lado a aquel de Beccaria, 
del cual sego Florencia la garganta. 

Gianni de Soldanier creo que esta 

alia con Ganelon y Teobaldelo, 

que abrio Faenza mientras que dormia.» 

Nos habiamos de estos alejado, 
cuando vi a dos helados en un hoyo, 
y una cabeza de otra era sombrero; 

y como el pan con hambre se devora, 
asi el de arriba le mordia al otro 
donde se juntan nuca con cerebro. 

No de otra forma Tideo roia 

la sien a Menalipo por despecho, 

que aquel el craneo y las restantes cosas. 

«Oh tu, que muestras por tan brutal signo 



172 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

un odio tal por quien asi devoras, 
dime el porque -le dije- de ese trato, 

que si tu con razon te quejas de el, 
sabiendo quienes sois, y su pecado, 
aun en el mundo pueda yo vengarte, 
si no se seca aquella con la que hablo.» 

CANTO XXXIII 

De la feroz comida alzo la boca 
el pecador, limpiandola en los pelos 
de la cabeza que detras roia. 

Luego ermpezo: «Tu quieres que renueve 

el amargo dolor que me atenaza 

solo al pensarlo, antes que de ello hable. 

Mas si han de ser simiente mis palabras 
que de frutos de infamia a este traidor 
que muerdo, al par veras que lloro y hablo. 

Ignoro yo quien seas y en que forma 
has llegado hasta aqui, mas de Florencia 
de verdad me pareces al oirte. 

Debes saber que fui el conde Ugolino 
y este ha sido Ruggieri, el arzobispo; 
por que soy tal vecino he de contarte. 

Que a causa de sus malos pensamientos, 
y fiandome de el fui puesto preso 
y luego muerto, no hay que relatarlo; 

mas lo que haber oido no pudiste, 



173 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

quiero decir, lo cruel que fue mi muerte, 
escucharas: sabras si me ha ofendido. 

Un pequeno agujero de «la Muda» 

que por mi ya se llama «La del Hambre», 

y que conviene que a otros aun encierre, 

ensenado me habia por su hueco 
muchas lunas, cuando un mal sueno tuve 
que me rasgo los velos del future 

Este me aparecio senor y dueno, 
a la caza del lobo y los lobeznos 
en el monte que a Pisa oculta Lucca. 

Con perros flacos, sabios y amaestrados, 
los Gualandis, Lanfrancos y Sismondis 
al frente se encontraban bien dispuestos. 

Tras de corta carrera vi rendidos 
a los hijos y al padre, y con colmillos 
agudos vi morderles los costados. 

Cuando me desperte antes de la aurora, 
llorar senti en el sueno a mis hijitos 
que estaban junto a mi, pidiendo pan. 

Muy cruel seras si no te dueles de esto, 
pensando lo que en mi alma se anunciaba: 
y si no Noras, <^de que llorar sueles? 

Se despertaron, y llego la hora 
en que solian darnos la comida, 
y por su sueno cada cual dudaba. 



174 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y of clavar la entrada desde abajo 
de la espantosa torre; y yo miraba 
la cara a mis hijitos sin moverme. 

Yo no lloraba, tan de piedra era; 
lloraban ellos; y Anselmuccio dijo: 
«C6mo nos miras, padre, cque te pasa?» 

Pero yo no More ni le repuse 

en todo el dia ni al llegar la noche, 

hasta que un nuevo sol salia a mundo. 

Como un pequeno rayo penetrase 

en la penosa carcel, y mirara 

en cuatro rostros mi apariencia misma, 

ambas manos de pena me mordia; 
y al pensar que lo hacia yo por ganas 
de comer, bruscamente levantaron, 

diciendo: « Padre, menos nos doliera 
si comes de nosotros; pues vestiste 
estas miseras carnes, las despoja.» 

Por mas no entristecerlos me calmaba; 

ese dia y al otro nada hablamos: 

Ay, dura tierra, ^por que no te abriste? 

Cuando hubieron pasado cuatro dias, 
Gaddo se me arrojo a los pies tendido, 
diciendo: «Padre, ^por que no me ayudas?» 

Alii murio: y como me estas viendo, 

vi morir a los tres uno por uno 

al quinto y sexto dia; y yo me daba 



175 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



ya ciego, a andar a tientas sobre ellos. 
Dos dias les Name aunque estaban muertos: 
despues mas que el dolor pudo el ayuno.» 

Cuando esto dijo, con torcidos ojos 
volvio a morder la misera cabeza, 
y los huesos tan fuerte como un perro. 

jAh Pisa, vituperio de las gentes 

del hermoso pais donde el «sf» suena!, 

pues tardos al castigo tus vecinos, 

muevanse la Gorgona y la Capraia, 
y hagan presas alii en la hoz del Arno, 
para anegar en ti a toda persona; 

pues si al conde Ugolino se acusaba 
por la traicion que hizo a tus castillos, 
no debiste a los hijos dar tormento. 

Inocentes hacia la edad nueva, 

nueva Tebas, a Uguiccion y al Brigada 

y a los otros que el canto ya ha nombrado.» 

A otro lado pasamos, y a otra gente 
envolvia la helada con crudeza, 
y no cabeza abajo sino arriba. 

El llanto mismo el lloro no permite, 

y la pena que encuentra el ojo lleno, 

vuelve hacia atras, la angustia acrecentando; 

pues hacen muro las primeras lagrimas, 
y asi como viseras cristalinas, 



176 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

llenan bajo las cejas todo el vaso. 

Y sucedio que, aun como encallecido 
por el gran frio cualquier sentimiento 
hubiera abandonado ya mi rostro, 

me parecia ya sentir un viento, 

por lo que yo: «Maestro, ^quien lo hace?, 

<i,No estan extintos todos los vapores?» 

Y el me repuso: «En breve sera cuando 
a esto daran tus ojos la respuesta, 
viendo la causa que este soplo envia.» 

Y un triste de esos de la fria costra 
grito: «Ah vosotras, almas tan crueles, 
que el ultimo lugar os ha tocado, 

del rostro levantar mis duros velos, 

que el dolor que me oprime expulsar pueda, 

un poco antes que el llanto se congele.» 

Y le dije: «Si quieres que te ayude, 
dime quien eres, y si no te libro, 
merezca yo ir al fondo de este hielo.» 

Me respondio: «Yo soy fray Alberigo; 
soy aquel de la fruta del mal huerto, 
que por el higo el datil he cambiado.» 

«Oh, <^ya estas muerto -dijele yo- entonces? 

Y el repuso: «De como este mi cuerpo 
en el mundo, no tengo ciencia alguna. 

Tal ventaja tiene esta Tolomea, 



177 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que muchas veces caen aqui las almas 
antes de que sus dedos mueva Atropos; 

y para que de grado tu me quites 
las lagrimas vidriadosas de mi rostro, 
sabe que luego que el alma traiciona, 

como yo hiciera, el cuerpo le es quitado 
por un demonio que despues la rige, 
hasta que el tiempo suyo todo acabe. 

Ella cae en cisterna semejante; 

y es posible que arriba este aun el cuerpo 

de la sombra que aqui detras inverna. 

Tu lo debes saber, si ahora has venido: 

que es Branca Doria, y ya han pasado muchos 

anos desde que fuera aqui encerrado.» 

«Creo -le dije yo- que tu me enganas; 
Branca Doria no ha muerto todavia, 
y come y bebe y duerme y pahos viste.» 

«AI pozo -el respondio- de Malasgarras, 
donde la pez rebulle pegajosa, 
aun no habia caido Miguel Zanque, 

cuando este le dejo al diablo un sitio 
en su cuerpo, y el de un pariente suyo 
que la traicion junto con el hiciera. 

Mas extiende por fin aqui la mano; 
abre mis ojos.» Y no los abri; 
y cortesia fue el villano serle. 



178 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

jAh genoveses, hombres tan distantes 

de todo bien, de toda lacra llenos!, 

cpor que no sois del mundo desterrados? 

Porque con la peor alma de Rormana 
halle a uno de vosotros, por sus obras 
su espiritu banando en el Cocito, 
y aun en la tierra vivo con el cuerpo. 

CANTO XXXIV 

«Vexilla regis prodeunt inferni 
contra nosotros, mira, pues, delante 
-dijo el maestro- a ver si los distingues.» 

Como cuando una espesa niebla baja, 
o se oscurece ya nuestro hemisferio, 
girando lejos vemos un molino, 

una maquina tal crei ver entonces; 
luego, por aquel viento, busque abrigo 
tras de mi guia, pues no halle otra gruta. 

Ya estaba, y con terror lo pongo en verso, 
donde todas las sombras se cubrian, 
traspareciendo como paja en vidrio: 

Unas yacen; y estan erguidas otras, 
con la cabeza aquella o con las plantas; 
otra, tal arco, el rostro a los pies vuelve. 

Cuando avanzamos ya lo suficiente, 
que a mi maestro le placio mostrarme 
la criatura que tuvo hermosa cara, 



179 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

se me puso delante y me detuvo, 
«Mira a Dite -diciendo, y mira el sitio 
donde tendras que armarte de valor. » 

De como me quede helado y atonito, 
no lo inquieras, lector, que no lo escribo, 
porque cualquier hablar poco seria. 

Yo no morf, mas vivo no quede: 
piensa por ti, si algun ingenio tienes, 
cual me puse, privado de ambas cosas. 

El monarca del doloroso reino, 

del hielo aquel sacaba el pecho afuera; 

y mas con un gigante me comparo, 

que los gigantes con sus brazos hacen: 
mira pues cuanto debe ser el todo 
que a semejante parte corresponde. 

Si igual de bello fue como ahora es feo, 

y contra su hacedor alzo los ojos, 

con razon de el nos viene cualquier luto. 

iQue asombro tan enorme me produjo 
cuando vi su cabeza con tres caras! 
Una delante, que era toda roja: 

las otras eran dos, a aquella unidas 
por encima del uno y otro hombro, 
y unianse en el sitio de la cresta; 

entre amarilla y blanca la derecha 
parecia; y la izquierda era tal los que 
vienen de alii donde el Nilo discurre. 



180 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Bajo las tres salia un gran par de alas, 
tal como convenia a tanto pajaro: 
velas de barco no vi nunca iguales. 

No eran plumosas, sino de murcielago 
su aspecto; y de tal forma aleteaban, 
que tres vientos de aquello se movian: 

por estos congelabase el Cocito; 

con seis ojos lloraba, y por tres barbas 

coma el llanto y baba sanguinosa. 

En cada boca heria con los dientes 

a un pecador, como una agramadera, 

tal que a los tres atormentaba a un tiempo. 

Al de delante, el morder no era nada 
comparado a la espalda, que a zarpazos 
toda la piel habiale arrancado. 

«Aquella alma que alii mas pena sufre 
-dijo el maestro- es Judas Iscariote, 
con la cabeza dentro y piernas fuera. 

De los que la cabeza afuera tienen, 

quien de las negras fauces cuelga es Bruto: 

-jrmirale retorcerse! jy nada dice!- 

Casio es el otro, de aspecto membrudo. 
Mas retorna la noche, y ya es la hora 
de partir, porque todo ya hemos visto.» 

Como el lo quiso, al cuello le abrace; 
y escogio el tiempo y el lugar preciso, 



181 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y, al estar ya las alas bien abiertas, 

se sujeto de los peludos flancos: 

y descendio despues de pelo en pelo, 

entre pelambre hirsuta y costra helada. 

Cuando nos encontramos donde el muslo 
se ensancha y hace gruesas las caderas, 
el guia, con fatiga y con angustia, 

la cabeza volvio hacia los zancajos, 
y al pelo se agarro como quien sube, 
tal que al infierno yo crei volver. 

«C6gete bien, ya que por esta escala 
-dijo el maestro exhausto y jadeante 
es preciso escapar de tantos males. » 

Luego salio por el hueco de un risco, 
y junto a este me dejo sentado; 
y puso junto a mi su pie prudente. 

Yo alee los ojos, y pense mirar 
a Lucifer igual que lo dejamos, 
y le vi con las piernas para arriba; 

y si desconcertado me vi entonces, 

el vulgo es quien lo piensa, pues no entiende 

cual es el trago que pasado habia. 

«Ponte de pie -me dijo mi maestro-: 
la ruta es larga y el camino es malo, 
y el sol ya cae al medio de la tercia.» 

No era el lugar donde nos encontrabamos 



182 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pasillo de palacio, mas caverna 
que poca luz y mal suelo tenia. 

«Antes que del abismo yo me aparte, 
maestro -dije cuando estuve en pie-, 
por sacarme de error hablame un poco: 

^Donde esta el hielo?, cY cormo este se encuentra 
tan boca abajo, y en tan poco tiempo, 
de noche a dia el sol ha caminado?» 

Y el me repuso: « Piensas todavia 

que estas alii en el centro, en que agarre 

el pelo del gusano que perfora 

el mundo: alii estuviste en la bajada; 
cuando yo me volvi, cruzaste el punto 
en que converge el peso de ambas partes: 

y has alcanzado ya el otro hemisferio 
que es contrario de aquel que la gran seca 
recubre, en cuya cima consumido 

fue el hombre que nacio y vivio sin culpa; 
tienes los pies sobre la breve esfera 
que a la Judea forma la otra cara. 

Aqui es mahana, cuando alii es de noche: 
y aquel, que fue escalera con su pelo, 
aun se encuentra plantado igual que antes. 

Del cielo se arrojo por esta parte; 
y la tierra que aqui antes se extendia, 
por miedo a el, del mar hizo su velo, 



183 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y al hemisferio nuestro vino; y puede 

que por huir dejara este vacio 

eso que alii se ve, y arriba se alza.» 

Un lugar hay de Belcebu alejado 
tanto cuanto la carcava se alarga, 
que el sonido denota, y no la vista, 

de un arroyuelo que hasta alii desciende 
por el hueco de un risco, al que perfora 
su curso retorcido y sin pendiente. 



Mi guia y yo por esa oculta senda 
fuimos para volver al claro mundo; 
y sin preocupacion de descansar, 

subimos, el primero y yo despues, 
hasta que nos dejo mirar el cielo 
un agujero, por el cual salimos 
a contemplar de nuevo las estrellas. 



PURGATORIO 



CANTO I 

Por surcar mejor agua alza las velas 

ahora la navecilla de mi ingenio, 

que un mar tan cruel detras de si abandona; 

y cantare de aquel segundo reino 
donde el humano espiritu se purga 
y de subir al cielo se hace digno. 



184 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mas renazca la muerta poesia, 

oh, santas musas, pues que vuestro soy; . 

y Caliope un poco se levante, 

mi canto acompanando con las voces 
que a las urracas miseras tal golpe 
dieron, que del perdon desesperaron. 

Dulce color de un oriental zafiro, 
que se expandia en el sereno aspecto 
del aire, puro hasta la prima esfera, 

reaparecio a mi vista deleitoso, 
en cuanto que sail del aire muerto, 
que vista y pecho contristado habia. 

El astro bello que al amor invita 

hacia sonreir todo el oriente, 

y los Peces velados lo escoltaban. 

Me volvi a la derecha atentamente, 
y vi en el otro polo cuatro estrellas 
que solo vieron las primeras gentes. 

Parecia que el cielo se gozara 

con sus luces: jOh viudo septentrion, 

ya que de su vision estas privado! 

Cuando por fin deje de contemplarlos 
dirigiendome un poco al otro polo, 
por donde el Carro desapareciera, 

vi junto a mi a un anciano solitario, 

digno al verle de tanta reverencia, 

que mas no debe a un padre su criatura. 



185 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Larga la barba y blancos mechones 

llevaba, semejante a sus cabellos, 

que al pecho en dos mechones le caian. 

Los rayos de las cuatro luces santas 
llenaban tanto su rostro de luz, 
que le veia como al Sol de frente. 

^Quien sois vosotros que del ciego no 
habeis huido la prision eterna? 
-dijo moviendo sus honradas plumas. 

cQuien os condujo, o quien os alumbraba, 
al salir de esa noche tan profunda, 
que ennegrece los valles del infierno? 

<i,Se han quebrado las leyes del abismo? 
i,o el designio del cielo se ha mudado 
y venis, condenados, a mis grutas?» 

Entonces mi maestro me ermpujo, 
y con palabras, sehales y manos 
piernas y rostro me hizo reverentes. 

Despues le respondio: «Por mi no vengo. 
Bajo del cielo una mujer rogando 
que, acompahando a este, le ayudara. 

Mas como tu deseo es que te explique 
mas ampliamente nuestra condicion, 
no puede ser el mio el ocultarlo. 

Este no ha visto aun la ultima noche; 
mas estuvo tan cerca en su locura, 



186 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que le quedaba ya muy poco tiempo. 

Y a el, como te he dicho, fui enviado 

para salvarle; y no habia otra ruta 

mas que esta por la cual le estoy llevando. 

Le he mostrado la gente condenada; 
y ahora pretendo las almas mostrarle 
que estan purgando bajo tu mandate 

Es largo de contar como lo traje; 
bajo del Alto virtud que me ayuda 
a conducirlo a que te escuche y vea. 

Dignate agradecer que haya venido: 
busca la libertad, que es tan preciada, 
cual sabe quien a cambio da la vida. 

Lo sabes, pues por ella no fue amarga 
en Utica tu muerte; alii dejaste 
la veste que radiante sera un dia. 

No hemos quebrado las eternas leyes, 
pues este vive y Minos no me ata; 
soy de la zona de los castos ojos 

de tu Marcia, que sigue suplicando 
que la tengas por tuya, oh santo pecho: 
en nombre de su amor, senos benigno. 

Deja que andemos por tus siete reinos; 
le mostrare nuestro agradecimiento, 
si quieres que te nombre alii debajo.» 

«Tan placentera Marcia fue a mis ojos 



187 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mientras que estuve alii -dijo el entonces- 
que cuanto me pidio le concedia. 

Ahora que vive tras el no amargo, 
no puede ya moverme, por la ley 
que cuando me sacaron fue dispuesta. 

Mas si te manda una mujer del cielo, 
como has dicho, lisonjas no precisas: 
basta en su nombre pedir lo que quieras. 

Puedes marchar, mas haz que este se cina 
con un delgado junco y lave el rostro, 
y que se limpie toda la inmundicia; 

porque no es conveniente que cubierto 
de niebla alguna, vaya hasta el primero 
de los ministros ya del Paraiso. 

En todo el derredor de aquella islita, 
alii donde las olas la combaten, 
crecen los juncos sobre el bianco limo: 

ninguna planta que tuviera fronda 
o que dura se hiciera, viviria, 
pues no soportaria sus embates. 

Luego no regreseis por este sitio; 
el sol os mostrara, que surge ahora, 
del monte la subida mas sencilla.» 

El desaparecio; y me levante 

sin hablar, acercandome a mi guia, 

dirigiendole entonces la mirada. 



188 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

El comenzo: «Sigue mis pasos, hijo: 
volvamos hacia atras, que esta llanura 
va declinando hasta su ultimo margen.» 

Vencia el alba ya a la madrugada 
que escapaba delante, y a lo lejos 
divise el tremolar de la marina. 

Por la llanura sola caminabamos 

como quien vuelve a la perdida senda, 

y hasta encontrarla piensa que anda en vano. 

Cuando llegamos ya donde el rocio 
resiste al sol, por estar en un sitio 
donde, a la sombra, poco se evapora, 

ambas manos abiertas en la hierba 

suavemente puso mi maestro: 

y yo, que de su intento me di cuenta, 

volvi hacia el mi rostro enlagrimado; 
y aqui me descubrio completamente 
aquel color que me escondio el infierno. 

Llegamos luego a la desierta playa, 
que nadie ha visto navegar sus aguas, 
que conserve experiencias del regreso. 

Me cino como el otro habia dicho: 
joh maravilla! pues cuando el corto 
la humilde planta, volvio a nacer otra 
de donde la arranco, subitamente. 

CANTO II 



189 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Ya habia el sol llegado al horizonte 
que cubre con su cerco meridiano 
Jerusalen en su mas alto punto; 

y la noche, que a el opuesta gira, 
del Ganges se salia con aquellas 
balanzas, que le caen cuando ha triunfado; 

tal que la blanca y sonrosada cara, 
donde yo estaba, de la bella Aurora 
mientras crecia se tornaba de oro. 

A la orilla del mar nos encontrabamos, 
como aquel que pensara su camino, 
que va en corazon y en cuerpo se queda. 

Y entonces, cual del alba sorprendido, 
por el denso vapor Marte enrojece 
sobre el lecho del mar por el poniente, 

tal se me aparecio, y asi aun la viera, 
una luz que en el mar tan rauda iba, 
que al suyo ningun vuelo se parece. 

Y separando de ella unos instantes 
los ojos, a mi guia preguntando, 

la vi de nuevo mas luciente y grande. 

Aparecio despues a cada lado 
un no sabia que bianco, y debajo 
poco a poco otra cosa tambien blanca. 

Nada el maestro aun habia dicho, 
cuando vi que eran alas lo primero; 
y cuando supo quien era el piloto, 



190 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



me grito: « Dobla, dobla las rodillas. 
Mira el angel de Dios: junta las manos, 
veras a muchos de estos oficiales. 

Ve que desdena los humanos medios, 
y no quiere mas remo ni mas velas 
entre orillas remotas, que sus alas. 

Mira cormo las alza hacia los cielos 
moviendo el aire con eternas plumas, 
que cual mortal cabello no se mudan.» 

Despues al acercarse mas y mas 
el pajaro divino, era mas claro: 
y pues de cerca no lo soportaban 

los ojos, me incline, y llego a la orilla 
con una barca tan ligera y agil, 
que parecia no cortar el.agua. 

A popa estaba el celestial barquero, 
cual si la beatitud llevara escrita; 
y dentro habia mas de cien espiritus. 

«ln exitu Israel de Aegipto» 
cantaban todos juntos a una voz, 
y todo lo que sigue de aquel salmo. 

Despues les hizo el signo de la cruz; 

y todos se lanzaron a la playa: 

y el se marcho tan veloz como vino. 

La turba que quedo, muy sorprendida 
parecio del lugar, mirando en torno 

191 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como aquel que contempla cosas nuevas. 

De todas partes asaeteaba al dia 

el sol, que habia echado con sus flechas 

de la mitad del cielo a Capricornio, 

cuando la nueva gente alzo la cara 
a nosotros, diciendo: «Si sabeis, 
mostradnos el camino que va al monte.» 

Y respondio Virgilio: « Estais pensando 
que este sitio nosotros conocemos; 
mas peregrinos somos de igual forma. 

Llegamos poco antes que vosotros, 

por camino tan aspero y tan fuerte, 

que ahora el subir parece un simple juego.» 

Las almas que se dieron cuenta entonces 
por mi respiracion, de que vivia, 
maravilladas, empalidecieron. 

Y como al mensajero que el olivo 
trae, va la gente para oir noticias, 

y de apretarse esquivos no se muestran, 

asi a mi vista se agolparon todas 
aquellas almas apesadumbradas, 
casi olvidando el ir a hacerse bellas. 

Y yo vi que una de ellas se acercaba 
para abrazarme, con tan grande afecto, 
que me movio a que hiciese yo lo mismo. 

jAh vanas sombras, salvo la apariencia! 



192 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tres veces por detras pase mis brazos, 
y tantas otras los volvi a mi pecho. 

Creo que enrojeci, maravillado, 
y sonrio la sombra y se alejaba, 
y yo me fui detras para seguirla. 

Suavemente me dijo que parase; 
supe entonces quien era, y le rogue 
que, para hablarme, alii se detuviera. 

«Asi -me respondio- como te amaba 

en el cuerpo mortal, libre te amo: 

por eso me detengo; y tu <i,que haces?» 

«Por volver otra vez, Cassella mio, 
adonde estoy, viajo; mas ^por que 
-le dije- tantas horas te han quitado?» 

Y el a mi: «No me hicieron injusticia, 

si aquel que Neva cuando y a quien quiere, 

me ha negado el pasaje muchas veces; 

de justa voluntad sale la suya: 

mas desde hace tres meses ha traido 

a quien quisiera entrar, sin oponerse. 

Por lo que yo, que estaba en la marina 
donde el agua del Tiber sal se hace, 
benignamente fui por el llevado. 

El vuelo a aquella desembocadura 
dirigio, pues que siempre se congregan 
alii los que a Aqueronte no descienden.» 



193 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo: «Si no te quitan nuevas leyes 
la memoria o el uso de los cantos 
de amor, que mis deseos aquietaban, 

con ellos te suplico que consueles 

mi alma que, viniendo con mi cuerpo 

a este lugar, se encuentra muy angustiada.» 

El amor que en la mente me razona 
entonces comenzo tan dulcemente, 
que en mis adentros oigo aun la dulzura. 

Mi maestro y yo y aquellas gentes 
que estaban junto a el, tan complacidas 
parecian, que en nada mas pensaban. 

Todos pendientes y fijos estabamos 

de sus notas; y el viejo venerable 

nos grito: «<|,Que sucede, lentas almas? 

<i,que negligencia, que esperar es este? 
corred al monte a echar las impurezas 
que no os permiten contemplar a Dios.» 

Como cuando al coger avena o mijo, 
las palomas rodean el sustento, 
quietas y sin mostrar su usado orgullo, 

si algo sucede que las amedrenta, 
subitamente dejan la comida, 
pues un mayor cuidado las asalta; 

yo vi a aquella mesnada recien hecha 
dejar el canto y escapar al monte, 
como quien va y no sabe donde acabe: 



194 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no fue nuestra partida menos presta. 

CANTO III 

Por mas que aquella huida repentina 
por la llanura a todos dispersara, 
hacia el monte en que aguija la justicia, 

a mi fiel companero me arrirme: 
cpues cormo habriayo sin el corrido? 
cQuien por el monte hubierame llevado? 

Le crei descontento de si mismo: 
jOh que digna y que pura conciencia 
con que amargor te muerde un leve fallo! 

Cuando sus pies dejaron de ir aprisa, 
que a cualquier acto quitale el decoro, 
mi pensamiento, empecinado antes, 

reanudo su discurso, deseoso, 
y dirigi mis ojos hacia el monte 
que al cielo mas se eleva de las aguas. 

El sol, que atras en rojo flameaba, 
se rompia delante de mi cuerpo, 
pues sus rayos en mi se detenian. 

Me volvi hacia los lados temeroso 
de estar abandonado, cuando vi 
solo ante mi la tierra oscurecida; 

y: «cPor que desconfias? -mi consuelo 
volviendose hacia mi empezo a decirme- 
cr\o crees que te acompaho y que te guio? 



195 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Es ya la tarde donde sepultado 

esta aquel cuerpo en el que sombra hacia; 

no en Brindis, sino en Napoles se encuentra. 

Por lo cual si ante mi nada se ensombra, 
no debes extranarte, igual que el cielo 
no detiene el camino de los rayos. 

Por sufrir penas, frias y calientes, 
Dios ha dispuesto cuerpos semejantes, 
de modo que no quiere revelarnos. 

Loco es quien piense que nuestra razon 

pueda seguir por la infinita senda 

que sigue una sustancia en tres personas. 

Os baste con el quia, humana prole; 
pues, si hubierais podido verlo todo, 
ocioso fuese el parto de Maria; 

y tu has visto sin frutos desearlo 
a tales que aquietaran su deseo, 
que eternamente ahora les enluta: 

de Aristoteles hablo y de Platon 

y aun de otros mas»; y aqui inclino la frente, 

y mas no dijo y quedose turbado. 

Llegamos entretanto al pie del monte; 

tan escarpadas estaban las rocas, 

que en vano habrfa piernas bien dispuestas. 

Entre Rurbia y Lerice el mas desierto, 
el mas roto barranco, es escalera, 



196 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

comparado con este, abierta y facil. 

«<i,Ahora quien sabe en donde la pendiente 
-deteniendose, dijo mi maestro- 
pueda subir aquel que va sin alas?» 

Y mientras meditaba con la vista 
baja, sobre la suerte del camino, 
y yo miraba arriba del penasco, 

a mano izquierda aparecio una turba 
de almas que venia hacia nosotros, 
mas tan lentos que no lo parecia. 

«Alza -dije- maestro, la mirada: 

hay aqui quien podra darnos consejo, 

si no puedes tenerlo por ti mismo.» 

Entonces miro, y con el rostro sereno 
me dijo: «Vamos pues, que vienen lentos; 
y afirma la esperanza, dulce hijo.» 

Tan lejos aun estaba aquella gente, 
luego de haber mil pasos caminado, 
como un buen lanzador alcanzaria, 

cuando a las duras penas se arrimaron 
de la alta sima, quietos y apretados, 
cual caminante que dudoso mira. 

«Felices muertos, almas elegidas 
-Virgilio dijo- por la paz aquella 
que todos esperais, segun bien creo, 

decidnos donde baja la montana, 



197 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

para poder subir; pues mas disgusta 
perder el tiempo a quien su precio sabe.» 

Cual salen del redil las ovejillas 
de una, de dos, de tres y temerosas 
estan las otras, vista y morro en tierra; 

y lo que la primera hacen las otras, 

acercandose a ella si se para, 

simples y calmas, y el porque no saben; 

asi vi que venia la cabeza 

de aquella grey afortunada entonces, 

con recatado andar y rostro honesto. 

Al ver los de delante interrumpida 
la luz en tierra a mi derecho flanco 
desde mi hasta la roca haciendo sombra, 

se detuvieron, y hacia atras se echaron, 

y todos esos que detras venian, 

no sabiendo por que, lo mismo hicieron. 

«Sin que lo pregunteis yo os comunico 

que este cuerpo que veis es cuerpo humano; 

por lo que el sol ha interceptado en tierra. 

No os debeis asombrar, pero creedme 
que no sin que lo quieran en el cielo 
estas paredes escalar pretende.» 

Asi el maestro; y esas dignas gentes: 
«Volved -dijeron- y seguid un poco», 
haciendonos senales con la mano. 



198 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y uno de aquellos empezo: «Quien quiera 
que seas, vuelve el rostro mientras andas: 
recuerda si me viste en la otra vida.» 

Volvi la vista a el muy fijamente 
rubio era y bello y de gentil aspecto, 
mas un tajo una ceja le parti a. 

Cuando con humildad hube negado 
haberle visto nunca, el dijo: «Mira» 
y mostrome una llaga sobre el pecho. 

Luego sonriendo dijo: «Soy Manfredo: 
la emperatriz Constanza fue mi abuela; 
y te suplico que, cuando regreses, 

le digas a mi hermosa hija, madre 
del honor de Aragon y de Sicilia, 
laverdad, si es que cuentan de otro modo. 

Despues de ser mi cuerpo atravesado 
por dos golpes mortales, me volvi 
llorando a quien perdona de buen grado. 

Abominables mis pecados fueron 
mas tan gran brazo tiene la bondad 
infinita, que acoge a quien la implora. 

Si el pastor de Cosenza, que a mi caza 
entonces fue enviado por Clemente, 
la pagina divina comprendiera, 

los huesos de mi cuerpo aun estarian 
al pie del puente junto a Benevento, 
y por pesadas piedras custodiados. 



199 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Mas los bana la lluvia y mueve el viento, 
fuera del reino, casi junto al Verde, 
donde el los traslado sin luz alguna. 

Mas por su maldicion, nunca se pierde, 
sin que pueda volver, el infinito 
amor, mientras florezca la esperanza. 

Verdad es que quien muere contumaz, 
con la Iglesia, aunque al fin arrepentido, 
fuera debe de estar de esta montana, 

treinta veces el tiempo que viviera 
en esa presuncion, si tal decreto 
no se acorta con buenas oraciones. 

Piensa pues lo dichoso que me harias, 
a mi buena Constanza revelando 
cormo me has visto, y esta prohibition: 
que aqui, por los de alia, mucho se avanza. 

CANTO IV 

Cuando algun sufrimiento o alegria 
de alguna facultad nuestra se aduena, 
toda en ella se centra nuestra alma, 

y no atiende a ninguna otra potencia 

y es esto contra aquel error que opina 

que un alma sobre otra alma arda en nosotros. 

Por eso, cuando se oye o se ve algo 
que atraiga al alma fuertemente a ello, 
el tiempo pasa y nada el hombre advierte; 



200 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



porque es una potencia la que escucha, 
y otra la que retiene al alma entera: 
una esta casi presa, y la otra libre. 

Puede experimentar de veras esto, 
escuchando a aquel alma y admirando; 
pues bien cincuenta grados ya subido 

habia el sol, sin darme cuenta, cuando 
llegamos donde, a una, aquellas almas 
gritaron: «Aqui esta lo que buscais.» 

Mayor portillo muchas veces cierra 
con un manojo apenas de zarzales 
el campesino al madurar la uva, 

de lo que era la senda que subimos, 
yo detras de mi guia, los dos solos 
al partir de nosotros aquel grupo. 

Se va a Sanleo, a Noli se desciende, 
se sube a Bismantova hasta la cumbre 
a pie, pero volar aqui es preciso; 

digo con leves alas y con plumas 

del deseo, detras de aquel llevado, 

que me daba esperanza y me alumbraba. 

Por un giron subimos de la roca, 
cuyas paredes casi se juntaban, 
y el suelo nos pedia pies y manos. 

Cuando ya al borde superior llegamos 
de la alta base, a un sitio descubierto 



201 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Maestro — dije- <i,que camino haremos?» 

Y el me dijo: «No tuerzas ningun paso; 
unicamente sigueme hacia el monte, 
hasta que llegue alguna escolta sabia.» 

La cima, de tan alta, era invisible 
y aun mas pina la cuesta que la raya 
que une el medio cuadrante con el centre 

Estaba muy cansado y exclame: 
«Oh dulce padre, vuelvete y advierte 
que solo quedare, si no te paras. » 

«Hijo --me contesto- sube hasta alli», 
un repliegue mas alto senalando 
que por alii giraba todo el monte. 

Tanto me espolearon sus palabras, 
que me esforce trepando tras de el 
hasta que puse pies en la cornisa. 

Nos sentamos los dos vueltos a oriente, 
donde estaba el camino que subimos, 
que siempre de mirar es agradable. 

La vista dirigi primero abajo; 

luego arriba, hacia el sol, y me admiraba 

que nos heria por el lado izquierdo. 

Bien comprendio el poeta que yo estaba 
por el carro solar estupefacto, 
que entre nosotros y Aquilon nacia. 

Por lo cual me explico: «Si los Gemelos 



202 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

fuesen en compania de ese espejo 
que Neva la luz arriba y abajo, 

verias al Zodiaco enrojecido 

girar aun mas cercano de las Osas, 

si no saliera del camino usado. 

Cormo pueda ocurrir, pensarlo puedes 
si atentamente observas que Sion 
en la tierra se opone a esta montana; 

un horizonte mismo tienen ambas 
y hemisferios diversos; y el camino 
que mal supiera recorrer Faetonte, 

podras ver cormo en esta va por uno, 

y por aquella por el otro lado, 

si lo ves claro con la inteligencia.» 

«Cierto maestro -dije- que hasta ahora 
no i claro, como lo discierno, 
alii donde mi ingenio me faltaba, 

que la mitad del cielo que alto gira, 

que se llama Ecuador en algun arte, 

y entre sol y entre invierno se halla siempre, 

por la causa que dices, dista tanto 
respecto al Septentrion, cuanto en Judea 
lo contemplaban en la parte calida. 

Mas sabria gustoso, si quisieras, 

cuanto habremos de andar; pues sube el monte 

mas de lo que subir pueden mis ojos.» 



203 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y el me dijo: «Este monte es de tal modo, 
que siempre pesa al comenzar abajo; 

y cuando mas se sube, menos dana. 

Y asi cuando le sientas tan suave, 
que te haga caminar ya tan ligero 
como nave que empuja la corriente, 

habras llegado al fin de este sendero: 

reposar alii espera tu fatiga. 

Mas no respondo, y esto lo se cierto.» 

Y despues de decir estas palabras, 
oirmos una voz cercana: «jAcaso 
necesites sentarte mucho antes!» 

Los dos al escucharle nos volvimos, 
y vimos a la izquierda un gran penasco, 
que antes ninguno habiamos notado. 

Alii fuimos; y habia alii personas 
que estaban a la sombra de la piedra 
como se pone el hombre por vagancia. 

Y uno, que fatigado parecia, 

se sentaba abrazando sus rodillas, 

con el rostro inclinado puesto entre ellas. 

«Oh mi dulce senor -dije- contempla 
al que mas negligente no verias 
si la pereza fuese hermana suya.» 

Entonces se volvio, mirando atento, 
levantando su rostro de los muslos: 
«jSube tu, puesto que eres tan valiente!» 



204 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Supe quien era entonces, y el cansancio 
que aun el aliento un poco me cortaba, 
no me impidio acercarme a el; y cuando 

estuve al lado, alzo la vista apenas 
diciendo: « ^Has entendido como el sol 
Neva su carro por el hombro izquierdo?» 

Sus gestos perezosos y sus breves 
palabras me causaron leve risa; 
Despues: «Belacqua -dije- no me duelo 

ya de ti; pero di, ^por que te sientas 
aquf precisamente? ^escolta esperas, 
o la antigua costumbre te domina?» 

Y el: «De que sirve, hermano, el ir a arriba, 
pues no me dejaria ir al castigo 

el angel del Senor que esta en la puerta. 

Es necesario que antes gire el cielo 
sobre mi tantas veces, cuanto en vida, 
pues que deje para el final el llanto; 

si es que antes no me ayuda la oracion 
de un corazon surgida que este en gracia: 
porque la otra en el cielo no se escucha.» 

Y ya delante de mi iba el poeta, 
diciendo: «Vamos ven, mira que toca 
el sol el meridiano, y en la orilla 

cubre el pie de la noche ya Marruecos.» 

CANTO V 



205 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



De esa sombra me habia separado, 
y seguia los pasos de mi guia, 
cuando detras de mi, su dedo alzando, 

una grito: «iMirad, que no iluminan 
los rayos a la izquierda del de abajo, 
y cual vivo parece comportarse!» 

Volvi los ojos al oir aquello, 

y los vi que miraban asombrados, 

solo a mi, y a la luz que interceptaba. 

«cTu animo por que se enreda tanto 
-dijo el maestro- que el andar retardas? 
<i,que te importa lo que esos cuchichean? 

Deja hablar a la gente y ven conmigo: 
se como aquella torre que no tiembla 
nunca su cima aunque los vientos soplen; 

pues aquel en quien bulle un pensamiento 
sobre otro pensamiento, se extravia, 
porque el fuego del uno ablanda al otro.» 

cQue podia decir si no: « Ya voy»? 

Dijelo, mas cubriendome el color 

que digno de perdon al hombre vuelve. 

Mientras tanto a traves de la ladera 
una gente venia hacia nosotros, 
cantando el «Miserere», verso a verso. 

Cuando notaron que ocasion no daba 
de atravesar los rayos con mi cuerpo, 

206 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por un gran «Oh» cambiaron su cantiga; 

y dos de ellos, en forma de emisarios, 
corrieron hacia mi y me preguntaron: 
«Haznos saber de vuestra condicion» 

Y mi maestro: «Bien podeis marcharos 
y a aquellos que os mandaron referirles 
que el cuerpo de este es carne verdadera. 

Si al contemplar su sombra se pararon, 
como yo creo, baste la respuesta: 
hacedle honor, que acaso os aproveche.» 

Tan rapidos vapores encendidos 
no vi rasgar el cielo en plena noche, 
ni las nubes de agosto en el ocaso, 

como aquellos a lo alto se volvieron, 
y junto a los dermas dieron la vuelta, 
como un tropel sin freno hacia nosotros. 

«Mucha es la gente que a nosotros viene, 

y te quieren rogar — dijo el poeta-: 

mas sigue andando, y caminando escucha.» 

«Oh alma que caminas con aquellos 
miembros con que naciste, a ser dichoso, 
-se acercaban gritando- aquieta el paso. 

Mira si a alguno de nosotros viste, 

para que de el alii noticias Neves: 

jAh!, cpor que sigues? jAh!, ^por que no paras? 

Todos muertos violentamente fuimos, 



207 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y hasta el ultimo instante pecadores; 
la luz del cielo entonces nos dio juicio 

y, arrepentidos, perdonando, fuera 
salimos de la vida en paz con Dios, 
y el deseo de verle nos aflige.» 

Y yo: «Por mas que mire vuestros rostros 
no os reconozco: mas si deseais 

algo que pueda hacer, buenos espiritus, 

decidmelo y lo hare, por esa paz 

que, detras de los pasos de mi guia, 

de mundo en mundo buscar se me hace.» 

Y uno repuso: «Todos nos fiamos 

de tus bondades sin que nos lo jures, 
si es que tu voluntad no es impedida. 

Por lo que yo que hable antes que los otros, 

te ruego, que si ves esa comarca 

que esta entre la Rormana y la de Carlos, 

que de tus ruegos me hagas cortesia 
en Fano, y que por mi bien se suplique, 
y las graves ofensas purgar pueda. 

Alii naci, mas los profundos huecos 
por los que huyo la sangre en que vivia, 
en tierras de Antenor me fueron hechos, 

donde estar confiaba mas seguro: 

que lo mando el de Este, pues me odiaba 

mas de lo que el derecho lo permite. 



208 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Pero si hacia la Mira hubiese huido, 
cuando fui sorprendido en Oriaco, 
aun estaria donde se respira. 

Corn al pantano, donde cieno y canas 

estorbaron mi paso y me cai; 

y vi mi sangre en tierra hacer un lago.» 

Luego otro dijo: «jAy, asi el deseo 
se cumpla que te trae a esta montana, 
con piedad bondadosa ayuda al mio! 

Yo naci en Montefeltro, soy Bonconte; 
Giovannay los dermas no me recuerdan, 
y sigo a estos con la frente gacha.» 

Y le dije: «<|,que fuerza o que aventura 

de Campaldino te llevo tan lejos 

que tu sepulcro nunca se ha encontrado?» 

«Oh -me repuso-, al pie del Casentino 
un agua corre que se llama Arquiano, 
nace en los Apeninos, sobre el Ermo. 

Donde su nombre ya no necesita, 
llegue con una herida en la garganta, 
huyendo a pie y ensangrentando el llano. 

Alii perdi la vista, y mi palabra 
termino con el nombre de Maria, 
y alii al caer mi carne quedo sola. 

Te dire la verdad y tu a los vivos: 

un angel me cogio, y el del Infierno 

gritaba: «Oh tu, el del Cielo, ^por que quieres 



209 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



privarme de el, llevandote lo eterno, 
porque una lagrimilla me lo quita? 
mas yo tendre el gobierno de lo otro.» 

«Bien sabes que en el aire se recoge 
el hurmedo vapor que se hace agua, 
en cuanto sube donde encuentra el frio. 

Llego aquel mal querer, que males busca 
con su sabiduria, y humo y viento 
movio con el poder de que es dotado. 

El valle entonces, cuando cayo el dia, 
se cubrio desde el monte a Protomagno 
de niebla; y todo el cielo se nublo, 

y el aire denso convirtiose en agua; 
cayo la lluvia, y vino a los barrancos 
toda la que la tierra no absorbia; 

y como se juntara en torrenteras, 
tan veloz en el rfo principal 
cayo, que nada pudo retenerla. 

Mi cuerpo helado, en donde desemboca 
hallo al soberbio Arquiano: y este al Arno 
lo arrastro, deshaciendo de mi pecho 

la cruz que hiciera del dolor vencido; 
me volteo en la orilla y en el fondo, 
y me cubrio y cino con sus botines.» 

«Ay, cuando al mundo regresado hayas, 
y descansado de la larga ruta 

210 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

-siguio un tercer espiritu al segundo- 

recuerdame, soy Pia, me hizo Siena, 
Maremma me deshizo: bien lo sabe 
aquel que, luego de poner su anillo, 
con su gema me habia desposado.» 

CANTO VI 

Cuando se acaba el juego de la zara, 
el perdedor se queda algo mohino 
y triste aprende, repitiendo lances; 

con el otro se va toda la gente; 

cual va delante, cual detras le agarra, 

cual a su lado quiere darle coba; 

el no se para y los escucha a todos; 
a quien tiende la mano, al fin le suelta; 
y asi de aquel gentio se ve libre. 

Tal entre aquella turba me encontraba, 
de aqui y de alia volviendoles el rostro, 
y prometiendo me soltaba de ellos. 

Estaba el Aretino, quien del brazo 
fiero de Ghin de Tacco hallo la muerte, 
y el otro que se ahogo yendo de caza. 

Suplicaba, tendiendome las manos, 

Federico Novello, y el de Pisa 

que hiciera parecer fuerte a Marzucco. 

Vi al conde Orso y su alma separada 
de su cuerpo por odio y por envidia, 



211 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cormo decia, y no por culpa alguna. 

Pier de la Broccia digo; y que provea, 
mientras que aun esta aqui, la de Brabante 
si con peor rebano andar no quiere. 

Cuando ya me libre de todas esas 
sombras que suplicaban otras suplicas, 
porque su salvacion les llegue antes, 

yo comence: « Parece que me niegas 
expresamente, oh luz, en algun texto 
que aplaque la oracion leyes del cielo; 

y esta gente por ello solo ruega: 

^es que vanas son pues sus esperanzas, 

o es que no he comprendido bien tu texto?» 

Y el me dijo: «Es sencilla mi escritura; 
y en esperar ninguno se equivoca, 
si con la mente clara bien se mira; 

pues la cima del juicio no se allana 

porque el fuego de amor cumpla en un punto 

lo que satisfacer aqui se espera; 

y alii donde hice tal afirmacion, 

no se enmendaba, por rezar, la culpa, 

pues la oracion de Dios estaba lejos. 

No te fijes en dudas tan profundas 
sino tan solo en lo que diga aquella 
que entre mente y la verdad alumbre. 

No se si entiendes: de Beatriz te hablo; 



212 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

arriba la veras, sobre la cima 

de este monte, dichosay sonriendo.» 

Y yo: «Senor, vayamos mas aprisa, 
que ya no estoy cansado como antes, 
y ya veo que el monte arroja sombra.» 

« Caminaremos mientras dure el dia 
-el me repuso- el tiempo que podamos; 
mas no es la cosa como la imaginas. 

Antes de estar arriba, volveras 

a ver aquel que oculta la ladera, 

de modo que sus rayos ya no rompes. 

Pero mira aquel alma que alia inmovil, 
completamente sola, nos contempla: 
el camino mas corto ha de mostrarnos. 

Nos acercamos: joh anirma lombarda 
que altiva y desdenosa aparecias, 
que noble y lenta en el mover los ojos! 

Ella no nos decia una palabra, 
mas nos dejaba andar, solo mirando 
a guisa de leon cuando reposa. 

Mas Virgilio acercose a el, pidiendo 
que nos mostrase la mejor subida; 
pero a su ruego nada respondio, 

mas de nuestro pais y nuestra vida 
nos pregunto; y mi guia comenzaba 
«Mantua...» y la sombra, toda en ella absorta, 



213 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vino hacia el del sitio en que se hallaba 
diciendo: «jOh mantuano, soy Sordello, 
soy de tu misma tierra!», y se abrazaron. 

jAh esclava Italia, albergue de dolores, 
nave sin timonel en la borrasca, 
burdel, no soberana de provincias! 

Aquel alma gentil tan prestamente, 
solo al oir el nombre de su tierra, 
comenzo a festejar a su paisano, 

y en ti ahora sin guerras no se hallan 
tus vivos, y se muerden unos a otros, 
los que un foso y un muro mismo encierran. 

Busca, misera, en torno de tus costas 
tus playas, y despues mira en el centro, 
si alguna parte en ti de paz disfruta. 

<i,De que vale que el freno te pusiera, 
Justiniano, si nadie hay en la silla? 
Menor fuera sin ese la verguenza. 

Ah gentes que debiais ser devotas, 

y consentir al Cesar en su trono, 

si aquello que Dios manda comprendieseis, 

esa fiera mirad cuan indomable, 
por no ser corregida por la espuela, 
al poner en las riendas vuestras manos. 

jOh tu, tedesco Alberto, que la dejas 
al verla tan salvaje y tan indomita, 
y debiste apretarle los ijares, 



214 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



caiga de las estrellas justo juicio 
sobre tu sangre, y sea nuevo y claro, 
tal que tu sucesor le tenga miedo! 

Pues habeis consentido tu y tu padre, 

por la codicia de eso distraidos, 

que el jardin del imperio este desierto. 

Ven y ve a Capuletos y Montescos, 
Filipeschos, Monaldos, ah, indolente, 
esos ya tristes, y estos con recelos! 

jVen, cruel, ven y ve la tirania 

de tus nobles, y cura sus desmanes; 

veras a Santaflora tan oscura! 

Ven y contempla tu Roma llorando 
viuda y sola, llamando noche y dia: 
« Oh mi Cesar, por que no me acompahas?» 

jVeras lo mucho que se quieren todos! 
y si a piedad ninguna te movemos, 
ven y tendras verguenza de tu fama. 

Y si me es permitido, oh sumo Jove 
que por nosotros en cruz te pusieron, 
^es que has vuelto los ojos a otra parte? 

cO te estas preparando, en el abismo 
de tus designios, para hacer un bien 
que se escapa del todo a nuestra mente? 

Pues llenas de tiranos las ciudades 
estan de Italia toda, y un Marcelo 

215 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

se vuelve cualquier ruin que entra en un bando. 

Puedes estar contenta, ah, mi Florencia, 
por esta digresion que no te alcanza, 
pues se las sabe solventar tu pueblo. 

La justicia en su pecho muchos guardan, 
y, prudentes, disparan tarde el arco; 
mas tu pueblo la tiene en plena boca. 

Muchos rechazan cargos oficiales, 

mas tu pueblo solicito responde 

sin ser llamado, y grita: «iYo lo acepto!» 

jAlegrate, porque motivos tienes: 
tu rica, tu con paz, y tu prudente! 
De si digo verdad, estan las muestras. 

Las Atenas y Espartas, que inventaron 
las viejas leyes tan civilizadas 
del bien vivir, hicieron debil prueba 

comparadas contigo, pues que haces 
tan sutiles decretos, que a noviembre 
los que hiciste en octubre nunca llegan. 

Hasta donde recuerdo, ^cuantas veces 

leyes, monedas, habitos y oficios, 

has mudado, y cambiado de habitantes? 

Y si te acuerdas bien y lo ves claro, 
te veras semejante a aquella enferma 
que no encuentra reposo sobre plumas, 
mas dando vueltas calma sus dolores. 



216 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

CANTO VII 

Los saludos corteses y dichosos 
por tres y cuatro veces reiterados, 
Sordello se aparto y dijo: «<i,Quien sois?» 

«Antes de que llegaran a este monte 
las almas dignas de subir a Dios, 
Octavio dio a mis huesos sepultura. 

Yo soy Virgilio; y por culpa ninguna, 
salvo el no tener fe, perdi los cielos.» 
Asi repuso entonces mi maestro. 

Como queda quien ve subitamente 

algo maravilloso frente a el, 

que cree y que no, diciendo «Es..., o no es...», 

aquel asi; despues bajo los ojos, 
y se volvio hacia el humildemente, 
y le abrazo donde el menor se agarra. 

«Gloria de los latinos, por el cual 
mostro cuanto podia nuestra lengua, 
oh prez eterna, del pueblo natal, 

que merito o que gracia a mi te muestra? 
Si de escuchar soy digno tus palabras, 
dime si acaso vienes del infierno.» 

«Por los recintos todos de aquel reino 
doliente, aqui he llegado -respondio- 
y, enviado del cielo, con el vengo. 

Perdi, no por hacer, mas por no hacer, 



217 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el ver el alto sol que tu deseas, 
pues que fue tarde por mi conocido. 

No entristecen martirios aquel sitio 
sino tinieblas solo; y los lamentos 
no suenan como ayes, son suspiros. 

Alii estoy con los ninos inocentes 

del diente de la muerte antes mordidos 

que de la humana culpa fueran libres. 

Con aquellos estoy que las tres santas 
virtudes no vistieron, mas sin vicio 
supieron y siguieron las restantes. 

Mas si sabes y puedes, un indicio 
danos, con que poder llegar mas pronto 
a donde el purgatorio da comienzo.» 

Respondio: «Un lugar fijo no me han puesto; 
y me es licito andar por todos lados; 
te acompano cual gu(a mientras pueda. 

Pero contempla como cae el dia, 
y subir por la noche no se puede; 
sera bueno pensar en un refugio. 

A la derecha hay almas retiradas; 
si lo permites, a ellas te conduzco, 
y te dara placer el conocerlas. 

«<i,C6mo es eso? -repuso- ^quien quisiese 
subir de noche, se lo impediria 
alguno, o es que el mismo no pudiera? 



218 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y el buen Sordello en tierra paso el dedo 
diciendo: «<i,Ves?, ni siquiera esta raya 
pasarias despues de que anochezca: 

no porque haya otra cosa que te impida 
subir, sino las sombras de la noche; 
que, de impotencia, quitan los deseos. 

Con ellas bien podrias descender 
y caminar en torno de la cuestra, 
mientras que al dia encierra el horizonte.» 

Entonces mi senor, casi admirado, 
«llevanos -dijo- donde nos contaste, 
pues podra ser gozosa la demora». 

De alii poco alejados estuvimos, 

cuando note que el monte estaba hendido, 

del modo como un valle aqui los hiende. 

«Alli -dijo la sormbra-, marcharemos 
donde la cuesta hace de si un regazo; 
y esperaremos alii el nuevo dia.» 

Entre llano y pendiente, un tortuoso 
camino nos condujo hasta la parte 
del valle de laderas menos altas. 

Oro, albayalde, grana y plata fina, 

indigo, leno lucido y sereno, 

fresca esmeralda al punto en que se quiebra, 

por las hierbas y flores de aquel valle, 

sus colores serian derrotados, 

como el mayor derrota al mas pequeno. 



219 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



No pinto solamente alll natura, 
mas con la suavidad de mil olores, 
incognito, indistinto, uno creaba. 

Salve Regina, sobre hierba y flores 
sentadas, vi a unas almas que cantaban, 
que no vimos por fuera de aquel valle. 

«Antes que el poco sol vuelva a su nido 

-comenzo nuestro guta el Mantuano- 

no pretendais que entre esos os conduzca. 

Mejor desde esta loma las acciones 
y los rostros vereis de cada uno, 
que mezclados con ellos alia abajo. 

Quien mas alto se sienta y que parece 
desatender aquello que debiera, 
y no mueve la boca con los otros, 

Rodolfo fue, que pudo, con su imperio, 
sanar las plagas que han matado a Italia, 
y asi tarde el remedio de otros llega. 

Aquel que le consuela con la vista, 

rigio la tierra donde el agua nace 

que al Albia el Molda, el Albia al mar se Neva. 

Otocar se llarmo, y desde la infancia 
fue mejor que el barbudo Wenceslao, 
su hijo que lujuria y ocio pace. 

Y aquel chatito que charla muy junto 
con aquel de un aspecto tan benigno, 



220 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

murio escapando y desflorando el lirio: 

jVed alii cormo el pecho se golpea! 
Mirad al otro que ha hecho a su mano 
de su mejilla, suspirando, lecho. 

Del mal de Francia son el padre y suegro: 

saben su villa sucia y enviciada; 

de esto viene el dolor que les lancea. 

Aquel tan corpulento que acompasa 
su canto con aquel tan narigudo, 
de toda las virtudes cino cuerda; 

y si rey despues de el hubiera sido 
el jovencito sentado detras, 
iria la virtud de vaso en vaso. 

No es lo mismo los otros herederos; 
tienen el trono Jaime y Federico; 
mas el lote mejor ninguno tiene. 

Raras veces renace por las ramas 
la probidad humana; y esto quiere 
quien la otorga, para que la pidamos. 

Tambien esto concierne al narigudo 

y no menos que a Pedro, con quien canta, 

de quien Pullay Provenza se lamentan. 

Tan inferior la planta es a su grano, 
cuanto, mas que Beatriz y Margarita, 
Constanza del marido se envanece. 

Mirad al rey de la vida sencilla 



221 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sentado aparte, Enrique de Inglaterra: 
el vastago mejor tiene en sus ramas. 

Aquel que esta mas bajo echado en tierra, 
mirando arriba, es Guillermo el marques, 
por quien a Alejandria y sus batallas 
lloran el Canaves y Monferrato. 

CANTO VIII 

Era la hora en que quiere el deseo 
enternecer el pecho al navegante, 
cuando de sus amigos se despide; 

y que de amor el nuevo peregrino 
sufre, si escucha lejos una esquila, 
que parece llorar el dia muerto; 

cuando yo comence a dejar de oir, 
y a mirar hacia un alma que se alzaba 
pidiendo con la mano que la oyeran. 

Junto y alzo las palmas, dirigiendo 
los ojos hacia oriente, de igual modo 
que si dijese a Dios: «S6lo en ti pienso.» 

Con tanta devocion Te lucis ante 
le salio de la boca en dulces notas, 
que le hizo a mi mente enajenarse; 

y las otras despues dulces y pias 
seguir tras ella, completando el himno, 
puestos los ojos en la extrema esfera. 

A la verdad aguza bien los ojos, 



222 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

lector, que el velo ahora es tan sutil, 
que es facil traspasarlo ciertamente. 

Yo aquel gentil ejercito veia 
callado luego contemplar el suelo, 
como esperando palido y humilde; 

y vi salir de lo alto y descender 

dos angeles con dos ardientes gladios 

truncos y de la punta desprovistos. 

Verdes como las hojas mas tempranas 
sus ropas eran, y las verdes plumas 
por detras las batfan y aventaban. 

Uno se puso encima de nosotros, 
y bajo el otro por el lado opuesto, 
tal que en medio las gentes se quedaron. 

Bien distinguia su cabeza rubia; 
mas su rostro la vista me turbaba, 
cual facultad que a demasiado aspira. 

«Vinieron del regazo de Maria 
-dijo Sordello- a vigilar el valle, 
por la serpiente que vendra muy pronto. » 

Y yo, que no sabia por que sitio, 
me volvi alrededor y me estreche 
a las fieles espaldas, todo helado. 

«Ahora bajemos -anadio Sordello- 

entre las grandes sombras para hablarles; 

pues el veros muy grato habra de series. » 



223 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Solo tres pasos creo que habia dado 
y abajo estuve; y vi a uno que miraba 
hacia mi, pareciendo conocerme. 

Tiempo era ya que el aire oscureciera, 

mas no tal que sus ojos y los mios 

lo que antes se ocultaba no advirtiesen. 

Hacia mi vino, y yo me fui hacia el: 
cuanto me complacio, gentil juez Nino, 
cuando vi que no estabas con los reos. 

Ningun bello saludo nos callamos 
luego me pregunto: « ^Cuando llegaste 
al pie del monte por lejanas aguas?» 

«Oh -dije- vine por los tristes reinos 
esta manana, en mi primera vida, 
aunque la otra, andando asi, pretendo.» 

Y cuando fue escuchada mi respuesta, 
Sordello y el se echaron hacia atras 
como gente de subito turbada. 

Volviose uno a Virgilio, el otro a alguien 
sentado alii y grito: «jMira, Conrado! 
ven a ver lo que Dios por gracia quiere.» 

Y vuelto a mi: « Por esa rara gracia 
que debes al que de ese modo esconde 
sus primeros porques, que no se entienden, 

cuando hayas vuelto a atravesar las ondas 
di a mi Giovanna que en mi nombre implore, 
en donde se responde a la inocencia. 



224 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



No creo que su madre ya me ame 
luego que se cambio las blancas tocas, 
que conviene que, aun, jpobre!, las quisiera. 

Por ella facilmente se comprende 
cuanto en mujer el fuego de amor dura, 
si la vista o el tacto no lo encienden. 

Tan bella sepultura no alzaria 
la sierpe del emblema de Milan, 
como lo haria el gallo de Gallura.» 

Asi dijo, y mostraba senalado 

su aspecto por aquel amor honesto 

que en el pecho se enciende con mesura. 

Yo alzaba ansioso al cielo la mirada, 
adonde son mas tardas las estrellas, 
como la rueda mas cercana al eje. 

Y mi guia: « cQue miras, hijo, en lo alto?» 

Y yo le dije: «Aquellas tres antorchas 
por las que el polo todo hasta aqui arde.» 

Y el respondio: « Las cuatro estrellas claras 
que esta manana vimos, han bajado 

y estas en su lugar han ascendido» 

Mientras hablaba cogiole Sordello 
diciendo: «Ved alia a nuestro adversario»; 
y para que mirase alzo su dedo. 

De aquella parte donde se abre el valle 
habia una serpiente, acaso aquella 

225 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que le dio a Eva el alimento amargo. 

Entre flores y hierba iba el reptil, 
volviendo la cabeza, y sus espaldas 
lamiendo como bestia que se limpia. 

Yo no lo vi, y por eso no lo cuento, 
que hicieron los azores celestiales; 
pero bien vi moverse a uno y a otro. 

Al escuchar hendir las verdes alas, 
escapo la serpiente, y regresaron 
a su lugar los angeles a un tiempo. 

La sombra que acercado al juez se habia 
cuando este la llarmo, mientras la lucha 
no dejo ni un momento de mirarme. 

« Asi la luz que a lo alto te conduce 
encuentre en tu servicio tanta cera, 
cuanta hasta el sumo esmalte necesites, 

-comenzo- si noticia verdadera 
de Val de Magra o de parte vecina 
conoces, dirmela, que alii fui grande. 

Me llamaba Corrado Malaspina; 
no el antiguo, sino su descendiente; 
a mis deudos arme, y he de purgarlo. 

«Oh -yo le dije- por vuestras comarcas 
no estuve nunca; pero no hay un sitio 
en toda Europa que las desconozca. 

La fama con que se honra vuestra casa, 



226 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

celebra a los senores y a sus tierras, 
tal que sin verlas todos las conocen. 

Y yo os juro que, asi vuelva yo arriba, 
vuestra estirpe honorable no desdora 
el precio de la bolsa y de la espada. 

Uso y natura asi la privilegian, 

que aunque el malvado jefe tuerza el mundo, 

derecha va y desprecia el mal camino.» 

y el: «Marcha pues, que el sol no ha de ocupar 
siete veces el lecho que el Carnero 
cubre y abarca con sus cuatro patas, 

sin que esta opinion tuya tan cortes 
claven en tu cabeza con mayores 
clavos que las palabras de los otros, 
si el transcurrir dispuesto no se para.» 

CANTO IX 

Del anciano Titon la concubina 
emblanquecia en el balcon de oriente, 
fuera ya de los brazos de su amigo; 

en su frente las gemas relucian 
puestas en forma del frio animal 
que con la cola a la gente golpea; 

la noche, de los pasos con que asciende, 
dos llevaba en el sitio en donde estabamos, 
y el tercero inclinaba ya las alas; 

cuando yo, que de Adan algo conservo, 



227 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

adormecido me tumbe en la hierba 
donde los cinco estabamos sentados. 

Cuando a sus tristes layes da comienzo 
la golondrina al tiempo de alborada, 
acaso recordando el primer llanto, 

y nuestra mente, menos del pensar 
presa, y mas de la carne separada, 
casi divina se hace a sus visiones, 

crei ver, en un sueno, suspendida 

un aguila en el cielo, de aureas plumas, 

con las alas abiertas y dispuesta 

a descender, alii donde a los suyos 
dejara abandonados Ganimedes, 
arrebatado al sumo consistorio. 

jAcaso caza esta por costumbre 
aqui -pense-, y acaso de otro sitio 
desdena arrebatar ninguna presa! 

Luego me parecio que, tras dar vueltas, 

terrible como el rayo descendia, 

y que arriba hasta el fuego me llevaba. 

Alii me parecio que ambos ardiamos; 
y el incendio sonado me quemaba 
tanto, que el sueno tuvo que romperse. 

No de otro modo se inquietara Aquiles, 
volviendo en torno los despiertos ojos 
y no sabiendo donde se encontraba, 



228 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuando su madre de Quiron a Squira 
en sus brazos dormido le condujo, 
donde despues los griegos lo sacaron; 

cual yo me sorprendi, cuando del rostro 
el sueno se me fue, y me puse palido, 
como hace el hombre al que el espanto hiela. 

Solo estaba a mi lado mi consuelo, 
y el sol estaba ya dos horas alto, 
y yo la cara al mar tenia vuelta. 

«No tengas miedo -mi senor me dijo-; 
calmate, que a buen puerto hemos llegado; 
no mengues, mas alarga tu entereza. 

Acabas de llegar al Purgatorio: 

ve la pendiente que en redor le cierra; 

y ve la entrada en donde se interrumpe. 

Antes, al alba que precede al dia, 
cuando tu alma durmiendo se encontraba, 
sobre las flores que aquel sitio adornan, 

vino una dama, y dijo: «Soy Lucia; 
deja que tome a este que ahora duerme; 
asi le hare mas facil el camino.» 

Sordello se quedo, y las otras formas; 
Te cogio y cuando el dia clareaba, 
vino hacia arriba y yo tras de tus pasos. 

Te dejo aqui, mas me mostraron antes 
sus bellos ojos esa entrada; y luego 
ella y tu sueno a una se marcharon.» 



229 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Como un hombre que sale de sus dudas 
y que cambia en sosiego sus temores, 
despues que la verdad ha descubierto, 

cambie yo; y como sin preocupaciones 
me vio mi guia, por la escarpadura 
anduvo, y yo tras el hacia lo alto. 

Lector, observaras como realzo 
mis argumentos, y aun con mas arte 
si los refuerzo, no te maravilles. 

Nos acercamos hasta el mismo sitio 
que antes me habia parecido roto, 
como una brecha que un muro partiera, 

vi una puerta, y tres gradas por debajo 

para alcanzarla, de colores varios, 

y un portero que aun nada habia dicho. 

Y como yo aun los ojos mas abriera, 
le vi sentado en la grada mas alta, 
con tal rostro que no pude mirarlo; 

y una espada tenia entre las manos, 
que los rayos asi nos reflejaba, 
que en vano a ella dirigi mi vista. 

«Decidme desde alii: cQue deseais 

-el comenzo a decir- cY vuestra escolta? 

No os vaya a ser danosa la venida.» 

«Una mujer del cielo, que esto sabe, 
-le respondio el maestro- nos ha dicho 

230 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

antes, id por alii, que esta la puerta.» 

«Y ella bien ha guiado vuestros pasos 
-cortesmente el portero nos repuso-: 
venid pues y subid los escalones. 

Alii subimos; y el primer peldano 
era de marmol bianco y tan pulido, 
que en el me espejee tal como era. 

Era el segundo oscuro mas que el perso 
hecho de piedra aspera y reseca, 
agrietado a lo largo y a lo ancho. 

El tercero que encima descansaba, 

me parecio tan llameante porfido, 

cual la sangre que escapa de las venas. 

Encima de este colocaba el angel 

de Dios, sus plantas, al umbral sentado, 

que piedra de diamante parecia. 

Por los tres escalones, de buen grado, 
el guia me llevo, diciendo: «Pide 
humildemente que abran el cerrojo.» 

A los pies santos me arroje devoto; 
y pedi que me abrieran compasivos, 
mas antes di tres golpes en mi pecho. 

Siete P, con la punta de la espada, 
en mi frente escribio: «Lavar procura 
estas manchas -me dijo- cuando entres.» 

La ceniza o la tierra seca eran 



231 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

del color mismo de sus vestiduras; 
y de debajo se saco dos Naves. 

Era de plata una y la otra de oro; 

con la blanca y despues con la amarilla 

algo que me alegro le hizo a la puerta. 

«Cuando cualquiera de estas Naves falla, 
y no da vueltas en la cerradura 
-dijo el- esta entrada no se abre. 

Mas rica es una; pero la otra, antes 
de abrir, requiera mas ingenio y arte, 
porque es aquella que el nudo desata. 

Me las dio Pedro; y dijorme que errase 
antes en el abrirla que en cerrarla, 
mientras la gente en tierra se prosterne.» 

Despues ermpujo la puerta sagrada, 
diciendonos: «Entrad, pero os advierto 
que vuelve afuera aquel que atras mirase.» 

Y al girar en sus goznes las esquinas 

de aquellas sacras puertas, que de fuertes 

y sonoros metales estan hechas, 

no rechino ni se mostro tan dura 
Tarpeya, cuando al bueno de Metelo 
la arrebataron, y quedo arruinada. 

Yo me volvi con el sonar primero, 
y Te Deum Laudamus parecia 
escucharse en la voz y en dulces sones. 



232 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Tal imagen al punto me venia 

de lo que oia, como la que suele 

cuando cantar con organo se escucha; 

que ahora no, que ahora si, se entiende el texto. 

CANTO X 

Y al cruzar el umbral de aquella puerta 
que el mal amor del alma hace tan rara, 
pues que finge derecho el mal camino, 

resonando senti que la cerraban; 
y si la vista hubiese vuelto a ella, 
<i,con que excusara falta semejante? 

Ascendimos por una piedra hendida, 
que se movia de uno y de otro lado 
como la ola que huye y se aleja. 

«Aqui es preciso usar de la destreza 
-dijo mi guia- y que nos acerquemos 
aqui y alia del lado que se aparta.» 

Y esto nos hizo retardar el paso, 
tanto que antes el resto de la luna 
volvio a su lecho para cobijarse, 

que aquel desfiladero abandonasemos; 
mas al estar ya libres y a lo abierto, 
donde el monte hacia atras se replegaba, 

cansado yo, y los dos sobre la ruta 
inciertos, nos paramos en un sitio 
mas solo que un camino en el desierto. 



233 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Desde el borde que cae sobre el vacio, 
al pie del alto farallon que asciende, 
tres veces mediria el cuerpo humano; 

y hasta donde alcanzaba con los ojos, 
por el derecho y el izquierdo lado, 
esa cornisa igual me parecia. 

Nuestros pies no se habian aun movido 
cuando note que la pared aquella, 
que no daba derecho de subida, 

era de marrmol bianco y adornado 
con relieves, que no ya a Policleto, 
a la naturaleza vencerian. 

El angel que a la tierra trajo anuncio 
de aquella paz llorada tantos anos, 
que abrio los cielos tras veto tan largo, 

tan verdadero se nos presentaba 
aqui esculpido en gesto tan suave, 
que imagen muda no nos parecia. 

Jurado habria que el decia: «jAve!» 
porque representada estaba aquella 
que tiene Nave del amor supremo; 

e impresas en su gesto estas palabras 

"Ecce ancilla Dei", del modo 

con que en cera se imprime una figura. 

«En un lugar tan solo no te fijes 
-dijo el dulce maestro, que en el lado 
donde se tiene el corazon me puso. 



234 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Por lo que yo volvi la vista, y vi 
tras de Maria, por aquella parte 
donde se hallaba quien me dirigia, 

otra historia en la roca figurada; 

y me acerque, cruzando ante Virgilio, 

para verla mejor ante mis ojos. 

Alii en el mismo marmol esculpido 
estaban carro y bueyes con el area 
que hace temible el no mandado oficio. 

Delante habia gente; y toda ella 
en siete coros, que mis dos sentidos 
uno decia: «No», y otro: «Si canta.» 

Y al igual con el humo del incienso 

representado, la nariz y el ojo 

entre el no y entre el si tuvieron pugna. 

Ante el bendito vaso daba brincos 
el humilde salmista arremangado, 
mas y menos que rey en ese instante. 

Frente a el, figurada en la azotea, 

de un gran palacio, Micol se asombraba 

como mujer despreciativa y triste. 

Movi los pies del sitio en donde estaba, 
para ver otra historia mas de cerca, 
que detras de Micol resplandecia. 

Aqui estaba historiada la alta gloria 
del principe romano, a quien Gregorio 

235 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

hizo por sus virtudes victorioso; 

hablo de aquel emperador Trajano; 
y de una viuda que cogiole el freno, 
de dolor traspasada y de sollozos. 

Habia en torno a el gran muchedumbre 
de caballeros, y las aguilas aureas 
sobre ellos se movian con el viento. 

La pobrecilla entre todos aquellos 

parecia decir: «Dame venganza, 

senor, de mi hijo muerto, que me aflige.» 

Y el que le contestaba: «Aguarda ahora 
a mi regreso»; y ella: « Senor mio 
-como alguien del dolor impacientado-, 

iy si no vuelves?» y el: «Quien en mi puesto 
este, lo hara»; y ella: « El bien que otro haga 
<i,que te importa si el tuyo has olvidado?» 

Por lo cual el: «Consuelate; es preciso 
que cumpla mi deber antes de irme: 
la piedad y justicia me retienen.» 

Aquel que nunca ha visto cosas nuevas 
fue quien produjo aquel hablar visible, 
nuevo a nosotros pues que aqui no se halla. 

Mientras yo me gozaba contemplando 
los simulacros de humildad tan grande, 
mas gratos aun de ver por su artesano, 

«Por aca vienen, mas con lentos pasos 



236 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

-murmuraba el poeta- muchas gentes: 
estas podran llevamos mas arriba.» 

Mis ojos, que en mirar se complacian 
por ver la novedad que deseaban, 
en volverse hacia el no fueron lentos. 

Mas no quiero lector desanimarte 
de tus buenos propositus si escuchas 
cormo desea Dios cobrar las deudas. 

No atiendas a la forma del martirio: 

piensa en lo que vendra; y que en el peor caso, 

no ira mas lejos de la gran sentencia. 

Yo comence: «Maestro, lo que veo 

venir aqui, personas no parecen, 

y no se que es: turbada esta mi vista.» 

Y aquel: «La condicion abrumadora 
de su martirio a tierra les inclina, 
y aun mis ojos dudaron al principio. 

Mas mira fijamente, y desentrana 
quienes vienen debajo de esas penas: 
podras verlos a todos doblegados.» 

Oh soberbios cristianos, infelices, 
que enfermos de la vista de la mente, 
la fe poneis en pasos que atras vuelven, 

^no comprendeis que somos los gusanos 
de quien saldra la mariposa angelica 
que a la justicia sin reparos vuela? 



237 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cde que se ensorberbecen vuestras almas, 
si cual insectos sois defectuosos, 
gusanos que no llegan a formarse? 

Como por sustentar suelo o tejado, 
por mensulas a veces hay figuras 
cuyas rodillas llegan hasta el pecho, 

que sin ser de verdad causan angustia 
verdadera en aquellos que las miran; 
asi los vi al mirarles mas atento. 

Cierto que mas o menos contraidas, 
segun el peso que portando estaban; 
y aun aquel mas paciente parecia 
decir llorando: «Ya no lo resisto.» 

CANTO XI 

«Oh padre nuestro, que estas en los cielos, 
no circunscrito, sino por mas grande 
amor que a tus primeras obras tienes, 

alabados tu nombre y tu potencia 

sean de cualquier hombre, como es justo 

darle gracias a tu dulce vapor. 

De tu reino la paz venga a nosotros, 
que nosotros a ella no alcanzarnos, 
si no viene, con todo nuestro esfuerzo. 

Como por gusto suyo hacen los angeles, 
cantando osanna, a ti los sacrificios, 
hagan asi gustosos los humanos. 



238 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

El mana cotidiano danos hoy, 

sin el cual por este aspero desierto 

quien mas quiere avanzar mas retrocede. 

Y al igual que nosotros las ofensas 
perdonamos a todos, sin que mires 
el merito, perdonanos, benigno. 

Nuestra virtud que cae tan prontamente 
no ponga a prueba el antiguo enemigo, 
mas libranos de aquel que asi la hostiga. 

Esta ultima plegaria, amado Dueno. 
no se hace por nosotros, ni hace falta, 
mas por aquellos que detras quedaron.» 

Para ellas y nosotros buen camino 
pidiendo andaban esas sombras, bajo 
un peso igual al que a veces se suena, 

angustiadas en formas desiguales 
y en la primera cornisa cansadas, 
purgando las caligines del mundo. 

Si alii bien piden siempre por nosotros, 
<i,aqui que hacer y que pedir podrian 
los que en Dios han echado sus raices? 

Debemos ayudarles a lavarse 

las manchas, tal que puros y ligeros 

puedan ganar las estrelladas ruedas. 

«Ah, la justicia y la Piedad os libren 
pronto, tal que podais mover las alas, 
que os conduzcan segun vuestros deseos: 



239 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



mostradnos por que parte a la escalera 
mas rapido se va; y, si hay mas caminos, 
ensenadnos aquel menos pendiente; 

pues a quien me acompana, por la carga 
de la carne de Adan con que se viste, 
contra su voluntad, subir le cuesta.» 

Las palabras que respondieron a estas 
que habia dicho aquel que yo seguia, 
de quien vinieran no lo supe; pero 

dijeron: «Por la orilla a la derecha 
veniros, y hallaremos algun paso 
que lo pueda subir un hombre vivo. 

Y si no fuese un estorbo la piedra 
que mi cerviz soberbia doma, y tengo 
por esto que llevar el rostro gacho, 

a aquel que vive aun y no se nombra, 

miraria por ver si lo conozco, 

para hacer que este peso compadezca. 

Latino fui, de un gran toscano hijo: 
Giuglielrno Aldobrandeschi fue mi padre; 
no se si conoceis el nombre suyo. 

La sangre antigua y las gloriosas obras 

de mis mayores, arrogancia tanta 

me dieron, que ignorando a nuestra madre 

cormun, todos los hombres despreciaba 
y por ello mori; sabenlo en Siena, 

240 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y en Campagnatico todos los ninos. 

Soy Omberto; y no solo la soberbia 

me dano a mi-, que a todos mis parientes 

ha arrastrado consigo a la desgracia. 

Y aqui es preciso que este peso Neve 
por ella, hasta que Dios se satisfaga: 
Pues no lo hice de vivo, lo hago muerto.» 

Incline al escucharle la cabeza; 

y uno de ellos, no aquel que habia hablado, 

se volvio bajo el peso que llevaba, 

y me llarmo al mirarme y conocerme, 
con los ojos fijados con gran pena, 
pues andaba inclinado junto a ellos. 

«Oh -yo le dije— ^No eres Oderisi, 
honra de Gubbio, y honra de aquel arte 
que se llama en Paris iluminar?» 

«Hermano — dijo— - rien mas las cartas 
que ahora ilumina Franco, el de Bolonia; 
suyo es todo el honor, y en parte, mio. 

No hubiera sido yo tan generoso 
mientras vivia, por el gran deseo 
de superar a todos que albergaba. 

De tal soberbia pago aqui la pena; 
y aun no estaria aqui de no haber sido 
que, pudiendo pecar, volvime a Dios. 

jOh, vana gloria del poder humano! 



241 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

ique poco dura el verde de la cumbre, 
si no le sigue un tiempo decadente! 

Creisteis que en pintura Cimabue 
tuviese el campo, y es de Giotto ahora, 
y la fama de aquel ha oscurecido. 

Igual un Guido al otro le arrebata 
la gloria de la lengua; y nacio acaso 
el que arroje del nido a uno y a otro. 

No es el ruido mundano mas que un soplo 
de viento, ahora de un lado, ahora del otro, 
y muda el nombre como cambia el rumbo. 

cQue fama has de tener, si viejo apartas 
de ti la carne, como si murieras 
antes de abandonar el sonajero, 

cuando pasen mil ahos? Pues es corto 
ese espacio en lo eterno, mas que un guiho 
en el mas tardo giro de los cielos. 

Aquel que va delante tan despacio 
de mi, en Toscana entera era famoso; 
y de el en Siena apenas cuchichean, 

en donde era sehor cuando abatieron 

la rabia florentina, que soberbia 

fue en aquel tiempo tal como ahora es puta. 

Color de hierba es vuestra nombradia, 
que viene y va, y el mismo la marchita 
que la hace brotar verde de la tierra.» 



242 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y yo le dije: «Tu verdad me empuja 
a la humildad, y abate mi soberbia; 

pero quien es aquel de quien hablabas?» 

«Es -respondio-- Provenzano Salviati: 
y esta aqui porque tuvo pretensiones 
de llevar Siena entera entre sus manos. 

Anduvo asi y aun anda, sin descanso, 
desde su muerte: tal moneda paga 
aquel que en vida a demasiado aspira.» 

Y yo: «Si aquel espiritu que deja 
arrepentirse al fin de su existencia, 
queda abajo y no sube sin la ayuda 

de una buena oracion, antes que pase 
un tiempo semejante al que ha vivido, 
<i,C6mo le consintieron que viniese?» 

«Cuando vivia mas glorioso -dijo-, 
en la plaza de Siena libremente 
vencida su verguenza, se planto 

y alii para salvar a cierto amigo, 
en la prision de Carlos condenado, 
de tal modo actuo que termblo entero. 

Mas no dire y oscuro se que hablo; 
pero dentro de poco, tus vecinos 
haran de modo que glosarlo puedas. 
Esta accion le saco de esos confines. » 

CANTO XII 



243 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

A la par, como bueyes en la yunta, 
con el alma cargada caminaba, 
mientras lo consintio mi pedagogo. 

Mas cuando dijo: «Dejale y avanza; 
que es menester que con alas y remos 
empuje su navio cada uno», 

enderece, cual para andar conviene 
el cuerpo todo, mas los pensamientos 
se me quedaron sencillos y humildes. 

Me puse a andar, y seguia con gusto 
los pasos del maestro, y ambos dos 
de ligereza haciamos alarde; 

y el dijo: «vuelve al suelo la mirada, 
pues para caminar seguro es bueno 
ver el lugar donde las plantas pones». 

Como, para dejar memoria de ellos, 
sobre las tumbas en tierra excavadas 
esta escrito quien era cuando vivo, 

y de nuevo se Nora muchas veces 

por el aguijoneo del recuerdo, 

que tan solo espolea a los piadosos; 

con mayor semejanza, pues tal era 

el artificio, lleno de figuras 

vi aquel camino que en el monte avanza. 

Veia a aquel que noble fue creado 
mas que criatura alguna, de los cielos 
como un rayo caer, por una parte. 



244 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Veia a Briareo, que yacia 

en otra, de celeste flecha herido, 

por su hielo mortal grave a la tierra. 

Veia a Marte, a Palas y a Timbreo, 
aun armados en tomo de su padre, 
mirando a los Gigantes desmembrados. 

Veia al pie, a Nemrot, de la gran obra 

ya casi enloquecido, contemplando 

los que en Senar con el fueron soberbios. 

jOh Niobe, con que dolientes ojos 
te veia grabada en el sendero, 
entre tus muertos siete y siete hijos! 

jOh Saul, como con la propia espada 
en Gelboe ya muerto aparecias, 
que no sentiste lluvia ni rocio! 

Oh loca Aracne, asi pude mirarte 
ya medio arana, triste entre los restos 
de la obra que por tu mal hiciste. 

Oh Roboan, no parece que asuste 
aqui tu efigie; mas lleno de espanto 
le Neva un carro, sin que le eche nadie. 

Mostraba aun el duro pavimento 
como Alcmeon a su madre hizo cam 
aquel adorno tan desventurado. 

Mostraba como se lanzaron sobre 
Senaquerib sus hijos en el templo, 



245 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y como, muerto, alii lo abandonaron. 

Mostraba el crudo ejemplo y la ruina 
que hizo Tamiris cuando dijo a Ciro: 
«tuviste sed de sangre y te doy sangre». 

Mostraba como huyeron derrotados, 
tras morir Holofernes, los asirios, 
y tambien de su muerte los despojos. 

Veia a Troya en ruinas y en cenizas; 
joh llion, cuan abatida y despreciable 
mostrabate el relieve que veial 

cQue pincel o buril alii trazara 

las sombras y los rasgos, que admirarse 

harian a cualquier sutil ingenio? 

Muertos tal muertos, vivos como vivos: 
no vio mejor que yo quien vio de veras, 
cuanto pisaba, al ir mirando el suelo. 

jAh, caminad soberbios y altaneros, 
hijos de Eva, y no inclineis el rostro 
para poder mirar el mal camino! 

Mas al monte la vuelta habiamos dado, 
y su camino el sol mas recorrido 
de lo que mi alma absorta calculaba, 

cuando el que atento siempre caminaba 

delante, dijo: «Alza la cabeza, 

ya no hay mas tiempo para ir tan absorto. 

Mira un angel alii que se apresura 



246 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por venir a nosotros; ve que vuelve 
la esclava sexta del diario oficio. 

De reverencia adorna rostro y porte, 
para que guste arriba conducirnos; 
piensa que ya este dia nunca vuelve. » 

Acostumbrado estaba a sus mandatos 
de no perder el tiempo, asi que en esa 
materia no me hablaba oscuramente. 

El bello ser, de bianco, se acercaba, 
con el rostro cual suele aparecer 
tremolando la estrella matutina. 

Abrio los brazos, y despues las alas; 
dijo: «Venid, cercanos los peldanos 
estan y ya se sube facilmente. 

Muy pocos a esta invitacion alcanzan: 
oh humanos que nacisteis a altos vuelos, 
<i,c6mo un poco de viento os echa a tierra?» 

A la roca cortada nos condujo; 
alii batio las alas por mi frente, 
y prometio ya la marcha segura. 

Como al subir al monte, a la derecha, 
en donde esta la iglesia que domina 
la bien guiada sobre el Rubaconte, 

del subir se interrumpe la fatiga 
por escalones que se construyeron 
cuando sumario y pesas eran ciertos; 



247 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tal se suaviza aquella ladera 
que cae a plomo del otro repecho; 
mas rozando la piedra a un lado y otro. 

Al dirigirnos por ese camino 
Beati pauperes spiritu, de un modo 
inefable cantaban unas voces. 

Ah que distintos eran estos pasos 

de aquellos del infierno: aqui con cantos 

se entra y alii con feroces lamentos. 

Por los santos peldanos ya subiarnos 
y bastante mas leve me encontraba, 
de lo que en la llanura parecia. 

Por lo que yo: «Maestro cque pesada 
carga me han levantado, que ninguna 
fatiga casi tengo caminando?» 

El respondio: «Cuando las P que quedan 
aun en tu rostro a punto de borrarse, 
esten, como una de ellas, apagadas, 

tan vencidos los pies de tus deseos 

estaran, que no solo sin fatiga, 

sino con gozo arriba han de llevarte.» 

Entonces hice como los que llevan 
en la cabeza un algo que no saben, 
y sospechan por gestos de los otros; 

y por lo cual se ayudan con la mano, 
que busca y halla y cumple asi el oficio 
que no pudiera hacerlo con la vista; 



248 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



extendiendo los dedos de la diestra, 
solo encontre seis letras, que en mi frente 
el de la Nave habiame grabado: 
y viendo esto sonrio mi guia. 

CANTO XIII 

Llegarnos al final de la escalera, 
donde por vez segunda se recoge 
el monte, que subiendo purifica. 

Alii del nusmo modo una cornisa, 
igual que la primera, lo rodea; 
solo que el giro se completa antes. 

No habia sombras ni senales de ellas: 
liso el camino y lisa la muralla, 
del livido color de los roquedos. 

«Si, para preguntar, gente esperarnos 
--me decia el poeta- mucho temo 
que se retrase nuestra decision. » 

Luego en el sol clavo los ojos fijos; 

de su diestra hizo centro al movimiento, 

y se volvio despues hacia la izquierda. 

«Oh dulce luz en quien confiado entro 
por el nuevo camino, llevanos 
-decia- cual requiere este paraje. 

Tu calientas el mundo, y sobre el luces: 
si otra razon lo contrario no manda, 
seran siempre tus rayos nuestro guia.» 

249 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Cuanto por una milla aqui se cuenta, 
tanto en aquella parte caminamos 
al poco, pues las ganas acuciaban; 

y sentimos volar hacia nosotros 
espiritus sin verlos, que invitaban 
cortesmente a la mesa del amor. 

La voz primera que paso volando 
"Vinurm non habent" dijo claramente, 
y tras nosotros lo iba repitiendo. 

Y aun antes de perderse por completo 
al alejarse, otra: «Soy Orestes» 
paso gritando igual sin detenerse. 

Yo dije: «Oh padre <i,que voces son estas?» 

Y escuche al preguntarlo una tercera 
diciendo: «Amad a quien el mal os hizo.» 

Y el buen maestro «Azota esta cornisa 
la culpa de la envidia, mas dirige 

la caridad las cuerdas del flagelo. 

Su freno quiere ser la voz contraria: 
y podras escucharla, segun creo, 
antes que el paso del perdon alcances. 

Mas con fijeza mira, y veras gente 
que esta sentada enfrente de nosotros, 
apoyada a lo largo de la roca.» 

Abri entonces los ojos mas que antes; 
mire delante y sombras vi con mantos 

250 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

del color de la piedra no distintos. 

Y al haber avanzado un poco mas, 
of gritar: «Maria, por nosotros 

ruega» y «Miguel» y «Pedro» y «Santos todos». 

No creo que ahora existe por la tierra 
hombre tan duro, a quien no le moviese 
a compasion lo que despues yo vi; 

pues cuando estuve tan cercano de ellos 
que sus gestos veia claramente, 
grave dolor me vino por los ojos. 

De cilicio cubiertos parecian 

y uno aguantaba con la espalda al otro, 

y el muro a todas ellas aguantaba. 

Asi los ciegos faltos de sustento, 
piden limosna en dias de indulgencia, 
y la cabeza inclina uno sobre otro, 

por despertar piedad mas prontamente, 
no solo por el son de las palabras, 
mas por la vista que no menos pide. 

Y como el sol no llega hasta los ciegos, 

lo mismo aqui a las sombras de las que hablo 
no queria llegar la luz del cielo; 

pues un alambre a todos les cosia 
y horadaba los parpados, del modo 
que al gavilan que nunca se esta quieto. 

Al andar, parecia que ultrajaba 



251 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a aquellos que sin venne yo veia; 
por lo cual me volvi al sabio maestro. 

El sabia que, aun mudo, deseaba 
hablarle; y no esperando mi pregunta, 
el me dijo: «Habla breve y claramente.» 

Virgilio caminaba por la parte 

de la cornisa en que caer se puede, 

pues ninguna baranda la rodea; 

por la otra parte estaban las devotas 
sombras, que por su horrible cosedura 
lloraban y mojaban sus mejillas. 

Me volvi a ellas y: «Oh, gentes confiadas 
-yo comence-- de ver la luz suprema 
que vuestro desear solo procura, 

asi pronto la gracia os vuelva limpia 
vuestra conciencia, tal que claramente 
por ella baje de la mente el no, 

decidme, pues sera grato y amable, 
si hay un alma latina entre vosotros, 
que acaso util le sea el conocerla.» 

«Oh hermano todos somos ciudadanos 
de una Ciudad autentica; tu dices 
que viviese en Italia peregrina.» 

Esto crei escuchar como respuesta 
un poco mas alia de donde estaba, 
por lo que procure seguir oyendo. 



252 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Entre otras vi a una sombra que en su aspecto 
esperaba; y si alguno dice "^Como?", 
alzaba la barbilla como un ciego. 

«Alma que por subir te estas domando, 

si eres -le dije ~ me respondiste, 

haz que conozca tu nombre o tu patria.» 

«Yo fui Sienesa -repuso- y con estos 
otros enmiendo aqui la mala vida, 
pidiendo a Aquel que nos conceda el verle. 

No fui sabia, aunque Sapia me llamaron, 
y fui con las desgracias de los otros 
aun mas feliz que con las dichas mias. 

Y para que no creas que te miento, 

oye si fui, como te digo, loca, 

ya descendiendo el arco de mis anos. 

Mis paisanos estaban junto a Colle 
cerca del campo de sus enemigos, 
y yo pedia a Dios lo que El queria. 

Vencidos y obligados a los pasos 
amargos de la fuga, al yo saberlo, 
goce de una alegria incomparable, 

tanto que arriba alee atrevido el rostro 
gritando a Dios: «De ahora no te temo» 
como hace el mirlo con poca bonanza. 

La paz quise con Dios ya en el extremo 
de mi vivir; y por la penitencia 
no estaria cumplida ya mi deuda, 



253 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



si no me hubiese Piero Pettinaio 
recordado en sus santas oraciones, 
quien se apiado de mi caritativo. 

cTu quien eres, que nuestra condicion 
vas preguntando, con los ojos libres, 
como yo creo, y respirando hablas?» 

«Los ojos — dije acaso aqui me cierren, 
mas poco tiempo, pues escasamente 
he pecado de haber tenido envidia. 

Mucho es mayor el miedo que suspende 
mi alma del tormento de alii abajo, 
que ya parece pesarme esa carga.» 

Y ella me dijo: «<;,Quien te ha conducido 
entre nosotros, que volver esperas?» 

Y yo: «Este que esta aqui sin decir nada. 

Vivo estoy; por lo cual puedes pedirrne, 

espiritu elegido, si es preciso 

que alii mueva por ti mis pies mortales.» 

«Tan rara cosa de escuchar es esta, 
que es signo --dije,- de que Dios te ama; 
con tus plegarias puedes ayudarme. 

Y te suplico, por lo que mas quieras, 
que si pisas la tierra de Toscana, 

que a mis parientes mi fama devuelvas. 

Estan entre los necios que ahora esperan 
en Talamon, y alii mas esperanzas 

254 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

perderan que en la busca de la Diana. 
Pero mas perderan los almirantes. 

CANTO XIV 

«<i,Quien es este que sube nuestro monte 
antes de que la muerte alas le diera, 
y abre los ojos y los cierra a gusto?» 

«No se quien es, mas se que no esta solo; 
interrogate tu que estas mas cerca, 
y recibelo bien, para que hable.» 

Asi dos, apoyado uno en el otro, 
conversaban de mi a mano derecha; 
luego los rostros, para hablar alzaron. 

Y dijo uno: «Oh alma que ligada 

al cuerpo todavia, al cielo marchas, 
por caridad consuelanos y dinos 

quien eres y de donde, pues nos causas 
con tu gracia tan grande maravilla, 
cuanto pide una cosa inusitada.» 

Y yo: «Se extiende en medio de Toscana 
un riachuelo que nace en Falterona, 

y no le sacian cien millas de curso. 

junto a el este cuerpo me fue dado; 
decir quien soy seria hablar en balde, 
pues mi nombre es aun poco conocido.» 

«Si he penetrado bien lo que me has dicho 
con mi intelecto -me repuso entonces 



255 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el que dijo primero- hablas del Arno.» 

Y el otro le repuso: «<;,Por que esconde 

este cual es el nombre de aquel no, 

cual hace el hombre con cosas horribles?» 

y la sombra de aquello preguntada 

asi le replico: «No se, mas justo 

es que perezca de tal valle el nombre; 

porque desde su cuna, en que el macizo 
del que es trunco el Peloro, tan prenado 
esta, que en pocos sitios le superan, 

hasta el lugar aquel donde devuelve 
lo que el sol ha secado en la marina, 
de donde toman su caudal los rios, 

es la virtud enemiga de todos 

y la huyen cual la bicha, o por desgracia 

del sitio, o por mal uso que los mueve: 

tanto han cambiado su naturaleza 

los habitantes del misero valle, 

cual si hechizados por Circe estuvieran. 

Entre cerdos, mas dignos de bellotas 
que de ningun otro alimento humano, 
su pobre curso primero endereza. 

Chuchos encuentra luego, en la bajada, 
pero tienen mas rabia que fiereza, 
y desdenosa de ellos tuerce el morro. 

Va descendiendo; y cuanto mas se acrece, 



256 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

halla que lobos se hicieron los perros, 
esa maldita y desgraciada fosa. 

Bajando luego en mas profundos cauces, 

halla vulpejas llenas de artimanas, 

que no temen las trampas que las cacen. 

No callare por mas que este me oiga; 

y sera al otro util, si recuerda 

lo que un veraz espiritu me ha dicho. 

Yo veo a tu sobrino que se vuelve 
cazador de los lobos en la orilla 
del fiero no, y los espanta a todos. 

Vende su carne todavia viva; 

luego los mata como antigua fiera; 

la vida a muchos, y el la honra se quita. 

Sangriento sale de la triste selva; 
y en tal modo la deja, que en mil ahos 
no tormara a su estado floreciente.» 

Como al anuncio de penosos males 

se turba el rostro del que esta escuchando 

de cualquier parte que venga el peligro, 

asi yo vi turbar y entristecerse 

a la otra alma, que vuelta estaba oyendo, 

cuando hubo comprendido las palabras. 

A una al oirla y a la otra al mirarla, 

me dieron ganas de saber sus nombres, 

e hiceles suplicante mi pregunta; 



257 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por lo que el alma que me hablo primero 
volvio a decir: «Que condescienda quieres 
y haga por ti lo que por mi tu no haces. 

Mas porque quiere Dios que en ti se muestre 
tanto su gracia, no sere tacano; 
y asi sabras que fui Guido del Duca. 

Tan quemada de envidia fue mi sangre. 
que si dichoso hubiese visto a alguno, 
cubierto de livor me hubieras visto. 

De mi simiente recojo tal grano; 

jOh humano corazon, ^por que te vuelcas 

en bienes que no admiten compania? 

Este es Rinieri, prez y mayor honra 
de la casa de Calboli, y ninguno 
de sus virtudes es el heredero. 

Y no solo su sangre se ha privado, 
entre el monte y el Po y el mar y el Reno, 
del bien pedido a la verdad y al gozo; 

pues estan estos limites tan llenos 
de plantas venenosas, que muy tarde, 
aun labrando, serian arrancadas. 

^Donde estan Lizio, y Arrigo Mainardi, 
Pier Traversaro y Guido de Carpigna? 
jBastardos os hicisteis, romanoles! 

^Cuando renacera un Fabbro en Bolonia? 
^cuando en Faenza un Bernardin de Fosco, 
rama gentil aun de simiente humilde? 



258 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



No te asombres, toscano, si es que lloro 
cuando recuerdo, con Guido da Prata, 
a Ugolin d'Azzo que vivio en Romagna, 

Federico Tignoso y sus amigos, 

a los de Traversara y Anartagi 

(sin descendientes unos y los otros), 

a damas y a galanes, las hazanas, 

los afanes de amor y cortesia, 

donde ya tan malvadas son las gentes. 

^Por que no te esfumaste, oh Brettinoro, 
cuando se hubo marchado tu familia, 
y mucha gente por no ser perversa? 

Bien hizo Bagnacaval, ya sin hijos; 
e hizo mal Castrocaro, y peor Conio, 
que tales condes en prohijar se empeha. 

Bien haran los Pagan, cuando al fin pierdan 
su demonio; si bien ya nunca puro 
ha de quedar de aquellos el recuerdo. 

Oh Ugolino dei Fantolin, seguro 

esta tu nombre y no se espera a nadie 

que, corrompido, oscurecerlo pueda. 

Y ahora vete, toscano, que deseo 
mas que hablarte, llorar; asi la mente 
nuestra conversation me ha obnubilado.» 

Sabiamos que aquellas caras almas 
nos oian andar, y asi, callando, 

259 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

hacian confiarnos del camino. 

Nada mas avanzar, ya los dos solos, 
igual que un rayo que en el aire hiende, 
se oyo una voz venir en contra nuestra: 

«Que me mate el primero que me encuentre»; 
y huyo como hace un trueno que se escapa, 
si la nube de subito se parte. 

Apenas tregua tuvo nuestro oido, 

y otra escuchamos con tan grande estrepito, 

que parecio un tronar que al rayo sigue. 

«Yo soy Aglauro, que tornose en piedra», 
y por juntarme entonces al poeta, 
un paso di hacia atras, y no adelante. 

Quieto ya el aire estaba en todas partes; 
y me dijo: «Aquel debe ser el freno 
que contenga en sus limites al hombre. 

Pero mordeis el cebo, y el anzuelo 
del antiguo adversario, y os atrapa; 
y poco vale el freno y el reclame 

El cielo os llama y gira en torno vuestro, 
mostrando sus bellezas inmortales, 
y poneis en la tierra la mirada; 
y asi os castiga quien todo conoce.» 

CANTO XV 

Cuanto hay entre el final de la hora tercia 
y el principio de dia en esa esfera, 



260 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que al igual que un chiquillo juega siempre 

tanto ya parecia que hacia el vespero 
aun le faltaba al sol de su camino: 
alii la tarde, aqui era medianoche. 

En plena cara heriannos los rayos, 
pues giramos el monte de tal forma, 
que al ocaso derechos caminabamos, 

cuando senti en mi frente pesadumbre 

de un resplandor mucho mayor que el de antes, 

y me asombro tan extrano suceso; 

por lo que alee las manos por encima 
de las cejas, haciendome visera 
que del exceso de luz nos protege. 

Como cuando del agua o del espejo 
el rayo salta a la parte contraria, 
ascendiendo de un modo parecido 

al que ha bajado, y es tan diferente 
del caer de la piedra en igual caso, 
como experiencia y arte lo demuestran; 

asi crei que la luz reflejada 
por delante de mi me golpease; 
y en apartarse fue rauda mi vista. 

«cQuien es, de quien no puedo, dulce padre, 
la vista resguardar, por mas que hago, 
y parece venir hacia nosotros?» 

«Si celestial familia aun te deslumbra 



261 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

-respondio- no te asombres: mensajero 
es que viene a invitar a que subamos. 

Dentro de poco el mirar estas cosas 
no sera grave, mas sera gozoso 
cuanto natura dispuso que sientas.» 

Cuando cerca del angel estuvimos 
«Entrad aqui -nos dijo dulcemente- 
donde hay una escalera menos dura.» 

Subiamos, dejando el sitio aquel 
y cantar "Beati misericordes" 
escuchamos, y "Goza tu que vences" 

Mi maestro y yo solos caminabamos 
hacia la altura; y yo al andar pensaba 
sacar de su palabra algun provecho; 

y a el me dirigi y le pregunte: 

«<i,Que ha querido decir el de Romaha. 

con bienes que no admiten compania?» 

Y el contesto: «De su mayor defecto 
conoce el daho, asi que no te admires 
si es reprendido por que mas no More. 

Porque si vuestro anhelo se dirige 
a lo que compartido disminuye, 
hace la envidia que suspire el fuelle. 

Mas si el amor de la esfera suprema 
los deseos volviera hacia lo alto, 
tal temor no tendria vuestro pecho; 



262 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pues, cuanto mas alii se dice "nuestro", 

tanto del bien disfruta cada uno, 

y mas amor aun arde en ese claustro.» 

«Estoy de estar contento mas ayuno 

-dije- que si no hubiera preguntado, 

y aun mas dudas me asaltan en la mente. 

^Corno puede algun bien, distribuido 
en muchos poseedores, aun mas ricos 
hacer de el, que si pocos lo tuvieran?» 

Y aquel me contesto: «Como no pones 
la mente mas que en cosas terrenales, 
sacas tinieblas de luz verdadera. 

Ese bien inefable e infinito 

que arriba esta, al amor tal se apresura 

corno a un lucido cuerpo viene el rayo. 

Tanto se da cuanto encuentra de ardor; 
y al aumentarse asi la caridad, 
sobre ella crece la eterna virtud. 

Y asi cuanta mas gente ama alia arriba, 
hay alii mas amor, y mas se ama, 

y unos y otros son como los espejos. 

Y si lo que te digo no te sacia, 
veras a Beatriz que plenamente 
este o cualquier deseo ha de quitarte. 

Procura pues que pronto se te extingan, 
como han sido ya dos, las cinco heridas 
que cicatrizan al estar contrito.» 



263 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Cuando decir queria: «Me aplacaste», 
me vi llegado al circulo de arriba, 
y me hizo callar la vista ansiosa. 

Alii me parecio en una vision 

estatica de subito estar puesto, 

y ver muchas personas en un templo; 

y una mujer decia en los umbrales, 
con dulce gesto maternal: «Oh hijo, 
cpor que has obrado esto con nosotros? 

Tu padre y yo angustiados estuvimos 
buscandote.» Y como ella se callara, 
se me borro lo que veia antes. 

Despues me vino otra, con el agua 
que en sus mejillas el dolor destila, 
que un gran despecho hacia otros nos provoca 

diciendo: «Si eres sir de la ciudad, 
por cuyo nombre dioses contendieron, 
y donde toda ciencia resplandece, 

vengate de esos brazos atrevidos 
que a mi hija abrazaron, Pisistrato.» 
Y el Senor, que benigno parecia, 

le respondia con templado rostro: 
«<i,Que haremos a quien males nos desea, 
si a aquellos que nos aman condenarnos?» 

Luego vi gente ardiendo en fuego de ira, 
a pedradas matando a un jovencito, 



264 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

gritando: «Martiriza, martiriza», 

y al joven inclinarse, por la muerte 
que le apesadumbraba, hacia la tierra, 
mas sus ojos alzaba siempre al cielo, 

pidiendo al alto Sir, en guerra tanta, 
que perdonase a sus perseguidores, 
con ese aspecto que a piedad nos mueve. 

Cuando volvio mi alma hacia las cosas 
que son, fuera de ella, verdaderas, 
supe que mis errores no eran falsos. 

Mi guia entonces, que me contemplaba 
como a aquel que del sueno se despierta, 
dijo: «6Que tienes que te tambaleas, 

y has caminado mas de media legua 
con los ojos cerrados, dando tumbos, 
a guisa de quien turban sueho o vino?» 

«Oh dulce padre mio, si me escuchas 
te contare -le dije lo que he visto, 
cuando las piernas me fueron tan flojas.» 

Y el dijo: «Si cien mascaras tuvieses 

sobre el rostro, cerrados no tendria 

tus pensamientos, aun los mas pequehos. 

Es lo que viste para que no excuses 
al agua de la paz abrir el pecho, 
que de la eterna fuente se derrama. 

No pregunte "que tienes", como hiciera 



265 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

quien mira, sin ver nada, con los ojos, 
cuando desanimado el cuerpo yace; 

mas pregunte para animar tus pasos 

tal conviene avivar al perezoso, 

que tardo emplea al despertar su tiempo.» 

Por el ocaso andabamos, mirando 
hasta donde alcanzaba nuestra vista 
contra la luz radiante y vespertina. 

Y vimos poco a poco una humareda 
venir hacia nosotros, cual la noche; 
ni un sitio habia para resguardarnos: 
el aire puro nos quito y la vista. 

CANTO XVI 

Negror de infierno y de noche privada 
de estrella alguna, bajo un pobre cielo, 
hasta el sumo de nubes tenebroso, 

tan denso velo no tendio en mi rostro 
como aquel humo que nos envolvio, 
y nunca senti tan aspero pelo. 

No podia siquiera abrir los ojos 

por lo que, sabia y fiel, la escolta mia 

vino hacia mi ofreciendome su hombro. 

Como el ciego que va tras de su guia 
para que no se pierda ni tropiece 
en obstaculo alguno, o tal vez muera, 

andaba por el aire amargo y sucio, 



266 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

escuchando a Virgilio aconsejarme: 
«Ten cuidado y de mi no te separes». 

Oia voces como que implorasen 
la paz y la clemencia del Cordero 
de Dios que borra todos los pecados. 

Agnus Dei, era, pues, como empezaban 
todos a un tiempo y en el mismo modo, 
y en completa concordia parecian. 

«Maestro, lo que oigo ^son espiritus?» 
le dije. Y el a mi: «Bien lo pensaste; 
de la iracundia van soltando el nudo.» 

«<i,Quien eres tu que cortas nuestro humo, 

y de nosotros hablas como si 

aun midieses el tiempo por calendas?» 

Esto por una voz fue preguntado; 
«Contestale --me dijo mi maestro- 
y si hay subida por aqui pregunta.» 

«Oh, criatura -le dije que te limpias 
para volver hermosa a quien te hizo, 
maravillas oiras si me acompanas.» 

«Cuanto me es permitido he de seguirte; 
y si vernos el humo no nos deja, 
nos mantendra cercanos el oirnos.» 

Entonces comence: «Con este rostro 

que destruye la muerte, voy arriba, 

y he llegado hasta aqui desde el infierno. 



267 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y si Dios en su gracia me ha tornado, 
tanto que quiere que su corte vea 
de modo inusitado en estos tiempos, 

no me ocultes quien fuiste antes de muerto; 
dirmelo, y dime si el camino es este; 
y tus palabras sean nuestra escolta.» 

«Yo fui lombardo y Marco me llamaban; 
del mundo supe, y arme esa virtud 
a la que nadie tiende ya su arco. 

Para subir camina siempre recto» 

Me respondio y dijo luego: «Te pido 

que por mi implores cuando estes arriba.» 

«Por mi fe -yo le dije- te prometo 

que hare lo que me pides; mas me estalla 

dentro una duda, y tengo que aclararla. 

Era antes simple y ahora se ha hecho doble 
con tus palabras, que me dan certeza 
de lo otro, con la cual las relaciono. 

El mundo por completo esta desierto 
de cualquiera virtud, como tu dices, 
y de maldad cubierto y agravado; 

mas la razon te pido que me digas, 
tal que la vea y que la enserle a otros; 
que a la tierra o al cielo lo atribuyen.» 

Un gran suspiro que acabo en un jay! 
lanzo primero; y luego dijo: «Herrnano, 
el mundo es ciego, y tu de el has venido. 



268 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Cualquier causa achacais los que estais vivos 
al cielo, igual que si moviese todas 
las cosas el obligatoriamente. 

Destruido seria asi en vosotros 
el libre arbitrio, y no seria justo 
dar la alegria al bien, y al mal dar luto. 

El cielo inicia vuestros movimientos; 
no digo todos, mas aunque lo diga, 
una luz para el bien o el mal os dieron, 

Y libre voluntad; que si se cansa 

en el primer combate contra el cielo, 
luego lo vence si bien se sustenta. 

A mayor fuerza y a mejor natura 

libres estais sujetos; y ella cria 

vuestra mente, en que el cielo nada puede. 

Y por esto, si el mundo os descamina, 
la causa que buscais esta en vosotros: 
y verdaderamente he de explicartelo: 

De la mano de Aquel que la acaricia, 
aun antes de existir, cual la muchacha 
que llorando y riendo juguetea, 

sale sencilla el alma y nada sabe, 
salvo que, obra de un gozoso artista, 
gustosa vuelve a aquello que la alegra. 

Primero saborea el bien pequeno; 
aqui se engana y corre detras de el, 



269 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

si no tuerce su amor freno ni guia. 

Y es necesario el freno de las leyes; 
y es necesario un rey, que al menos vea 
de la ciudad autentica la torre. 

Hay leyes, pero ^quien las administra? 
Nadie, pues su pastor acaso rumie, 
mas no tiene partida la pezuna; 

y la gente, que sabe que su guia 

solo tiende a aquel bien del que ella come, 

pace de aquel, y no busca otra cosa. 

Bien puedes ver que la mala conducta 
es la razon que al mundo ha condenado, 
y no vuestra natura corrompida. 

Solia Roma, que hizo bueno el mundo, 
tener dos soles que una y otra senda, 
la humana y la divina, les mostraban. 

Uno a otro apago; y esta la espada 
junto al baculo; y una y otro unidos 
forzosamente, marchan mal las cosas; 

porque juntos no temen uno al otro: 
Si no me crees, recuerda las espigas, 
pues distingue las hierbas la simiente. 

En la tierra que riegan Po y Adige, 
valor y cortesia se encontraban, 
antes de entrar en liza Federico. 

Ahora puede cruzar sin miedo alguno 



270 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cualquiera que dejase, por verguenza, 
de acercarse a los buenos o de hablarlos. 

Tres viejos hay aun con quien reprende 
a la nueva la antigua edad, y tardo 
Dios les parece en que con el les Name: 

Corrado de Palazzo, el buen Gherardo, 
y Guido de Castel, mejor llamado 
el sencillo lombardo, a la francesa. 

Puedes decir que la Iglesia de Roma, 

por confundir en ella dos poderes 

ella y su carga en el fango se ensucian.» 

«Oh Marco mio -dije- bien hablaste; 
y ahora discierno por que de la herencia 
los hijos de Levi privados fueron. 

Mas que Gherardo es ese que, por sabio, 
dices, quedo de aquella raza extinta 
corno reproche del siglo salvaje?» 

«Me engahan tus palabras o me tientan, 
-me respondio- pues, hablando toscano, 
del buen Gherardo nunca hayas oido. 

Por ningun otro nombre le conozco, 

si de Gaya, su hija, no lo saco. 

Quedad con Dios, pues mas no os acompaho 

Ved el albor, que irradia por el humo 
ya clareando; debo retirarme 
(alii esta el angel) antes que me vea.» 
De este modo se fue y no quiso oirrme. 



271 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



CANTO XVII 

Acuerdate, lector, si es que en los Alpes 
te sorprendio la niebla, y no veias 
sino como los topos por la piel, 

como, cuando los humedos y espesos 
vapores se dispersan ya, la esfera 
del sol por ellos entra debilmente; 

y tu imaginacion sera ligera 

en alcanzar a ver como de nuevo 

contemple el sol, que estaba ya en su ocaso. 

Mis pasos a los fieles del maestro 

emparejando, fuera de tal nube 

sail a los rayos muertos ya en lo bajo. 

Oh fantasia que le sacas tantas 

veces de si, que el hombre nada advierte, 

aunque suenen en torno mil trompetas, 

<i,si no son los sentidos, quien te mueve? 

Una luz que en cielo se conforma, 

por si o por el Querer que aqui la empuja. 

De la impiedad de aquella que se hizo 
el ave que en cantar mas nos deleita, 
a mi imaginacion vino la huella; 

y entonces tanto se encerro mi mente 
en si misma, que nada le llegaba 
del exterior que recibir pudiese. 



272 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Luego llovio en mi fantasia uno 
crucificado, fiero y desdenoso 
en su apariencia, y asi se moria; 

alrededor estaba el gran Asuero, 
Ester su esposa, Mardoqueo el justo, 
tan integro en sus obras y palabras. 

Y como se rompiera aquella imagen 
por ella misma, igual que una burbuja 
a la que falta el agua que la hizo, 

surgio de mi vision una muchacha 
llorando, y dijo: «Oh reina, ^por que airada 
te quisiste matar? Ahora estas muerta 

por no querer perder a tu Lavinia; 

jY me has perdido! soy la que lamento 

antes, madre, los tuyos, que otros males. » 

Como se rompe el sueno de repente 
cuando hiere en los ojos la luz nueva, 
que aun antes de morir roto se agita; 

asi mi imaginar cayo por tierra 

en cuanto que una luz hirio en mis ojos, 

mucho mayor de la que se acostumbra. 

Yo me volvi para mirar que fuese, 
cuando una voz me dijo: «Aqui se sube», 
que me aparto de otro cualquier intento; 

y tan prestas las ganas se me hicieron 
para mirar quien era el que me hablaba, 
que no cejara hasta no contemplarlo. 



273 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Mas como al sol que ciega nuestra vista 
y por sobrado vela su figura, 
me faltaban asi mis facultades. 

«Es un divino espiritu que muestra 

el camino de arriba sin pedirlo, 

y el a si mismo con su luz esconde. 

Nos hace igual que un hombre hace consigo; 
que quien se hace rogar, viendo un deseo, 
su negativa con maldad prepara. 

A tal invitacion el paso unamos; 
procuremos subir antes que venga 
la noche y hasta el alba no se pueda.» 

Asi dijo mi guia, y yo con el 

nos dirigimos hacia la escalera; 

y cuando estuve en el primer peldano, 

senti cerca de mi que un ala el rostro 
me abanicaba y escuche: «Beati 
pacifici, que estan sin mala ira.» 

Estaban ya tan altos los postreros 
rayos de los que va detras la noche, 
que en torno aparecian las estrellas. 

«jOh, por que me abandonas, valor mio!» 

-decia para mi, porque sentia 

la fuerza de las piernas flaqueartne. 

Ya donde mas no subia llegamos 
la escalera, y alii nos detuvimos, 

274 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como la nave que ha llegado al puerto. 

Puse atencion un poco, por si oia 
alguna cosa en este nuevo circulo; 
luego al maestro me volvi y le dije: 

«Mi dulce padre, dime, <i,que pecado 
se purga en este circulo? Si quedos 
estan los pies, no lo esten las palabras.» 

Y el me dijo: «EI amor del bien, escaso 
de sus deberes, aqui se repara; 

aqui se arregla el remo perezoso. 

Y para que lo entiendas aun mas claro, 
vuelve hacia mi la mente, y sacaras 
algun buen fruto de nuestra dernora.» 

Ni el Creador ni la criatura, nunca 
sin amor estuvieron -el me dijo- 
o natural o de animo; ya sabes. 

El natural no se equivoca nunca, 
mas puede el otro equivocar su objeto, 
porque el vigor o poco o mucho sea. 

Mientras que se dirige al bien primero, 
y en el segundo el mismo se controla, 
no puede ser razon de mal deleite; 

mas cuando al mal se tuerce, o con cuidado 
mas o menos al bien de lo que debe, 
contra el Autor se vuelven sus acciones. 

Entenderas por ello que el amor 



275 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

es semilla de todas las virtudes 
y de todos los actos condenables. 

Ahora bien, como nunca de la dicha 
de su sujeto amor la vista aparta, 
del propio odio las cosas estan libres; 

y como dividido no se entiende, 

ni por si mismo, a nadie del Principio, 

odiar a aquel ninguno puede hacerlo. 

Resta, si bien divido, que se ama 
el mal del projimo; y que dicho amor 
de vuestro fango nace en tres maneras: 

Quien, suprimido su vecino, aguarda 
elevarse, y por esto solo quiere 
que derriben a aquel de su grandeza; 

quien que el poder, la gracia, honor y fama 
teme perder porque otro le supere, 
y se entristece y quiere lo contrario; 

y hay quien por las injurias se enfurece, 
de la venganza se hace deseoso, 
y necesita urdir el mal ajeno. 

Este triforme amor aqui debajo 

se Nora; y ahora quiero que conozcas, 

el que corre hacia el bien corruptamente. 

Todos confusamente un bien seguimos 
donde se aquiete el anirmo, y lo ansiamos; 
y por lograrlo combatimos todos. 



276 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Si lento es ese amor en dirigirse 

o en conquistar a Aquel, esta cornisa, 

tras justo arrepentirse, le atormenta. 

Hay otro bien que hace infeliz al hombre; 
no es la felicidad, la buena esencia, 
que es el fruto y raiz de todo bien. 

El amor que a este bien se ha abandonado, 
sobre nosotros se purga en tres circulos; 
mas cormo tripartito se organiza, 
para que tu lo encuentres, me lo callo. 

CANTO XVIII 

Habia terminado sus razones 

mi alto doctor, mirando atentamente 

si en mis ojos mostraba mi contento; 

y yo, a quien nueva sed atormentaba, 
callaba, mas por dentro me decia: 
«mi preguntar acaso le molesta». 

Mas el padre veraz, que se dio cuenta 

del medroso deseo que ocultaba 

sin hablar, me alento a que preguntase. 

Y yo: «Maestro, mi vision se aviva 
tanto en tu luz, que ya distingo claro 

lo que tu ciencia abarca o me describe: 

Y asi te pido, cam y dulce padre, 

me expliques ese Amor al que reduces 
cualquiera bien obrar o su contrario.» 



277 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Dirige -dijo- a mi las claras luces 

del intelecto, y el error veras 

de los ciegos que en guia se convierten. 

El alma, que a amar presta fue creada, 
se mueve a cualquier cosa que le place, 
tan pronto del placer es puesta en acto. 

La perception, de seres verdaderos 
saca la imagen que despliega dentro, 
e impulsa al alma a que se vuelva a esta; 

y si, vuelta hacia ella, se doblega, 

Amor se llama ese doblegarniento, 

que por gozar de nuevo entra en vosotros. 

Y, como el fuego a lo alto se dirige, 
porque su forma a subir fue creada 
donde mas se conserva en su materia, 

presa el alma se entrega asi al deseo, 
impulso espiritual, y no reposa 
hasta que goza de la cosa amada. 

Ahora comprenderas cuanto esta oculta 
esta verdad a la gente que dice 
que todo amor sea loable cosa; 

porque acaso parece su materia 

que es siempre buena, mas no todo sello 

es bueno aunque la cera sea buena.» 

«Con tus palabras y mi ingenio atento 
-le respondi- ya se que es el amor, 
pero esto de otras dudas me ha llenado; 



278 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



pues si el amor se ofrece desde fuera, 
y el alma no procede de otro modo, 
no es merito si va torcida o recta. » 

«Cuanto ve la razon puedo decirte 
-dijo-; si quieres mas, aguarda entonces 
a Beatriz, pues que de fe es materia. 

Cualquiera fortna sustancial, que aparte 
de la materia esta, y esta a ella unida, 
una especifica virtud contiene, 

la cual no es perceptible sino obrando, 
ni se demuestra mas que por efectos, 
cual la vida en las plantas por sus frondas 

Mas de donde nos vengan las primeras 
nociones a la mente, lo ignorarnos, 
y del primer apetecer las causas, 

que en vosotros estan, como en la abeja 
el arte de hacer miel; y este deseo 
no merece desprecio ni alabanza. 

Mas porque a este aun otros se anaden, 
innata os es la virtud que aconseja, 
y el umbral guarda del consentimiento. 

Este es pues el principio del que parte 

en vosotros el merito, segun 

que buen o mal amor tome o desdene. 

Los que al fondo llegaron razonando, 
se dieron cuenta de esta libertad; 



279 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y al mundo le dejaron sus morales. 

Aun suponiendo que obligadamente 
surja el amor que dentro se os encienda, 
la potestad teneis de refrenarlo. 

A esta noble virtud Beatriz la llama 
libre albedrio, y procurar debieras 
recordarlo por si ella te habla de esto.» 

La luna, casi a media noche tarda, 
mas raras las estrellas nos hacia, 
como un caldero ardiendo por completo; 

corriendo por el cielo los caminos 
que el sol inflama cuando los de Roma 
lo ven caer entre Corsos y Sardos. 

Y la sombra gentil, por quien a Pietola 
mas que a la propia Mantua se celebra 
me habia liberado de mi peso; 

y yo, que la razon abierta y Nana 
tenia ya despues de mis preguntas, 
divagaba cual hombre adormilado; 

mas fue esta sonolencia interrumpida 
subitamente por gentes que a espaldas 
nuestras, hacia nosotros caminaban. 

Como el Ismeno y el Asopo vieron 
furia y turbas de noche en sus orillas, 
cuando a Baco imploraban los tebanos, 

asi por aquel circulo avanzaban, 



280 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por lo que pude ver, quienes venian 
del buen querer y justo amor llevados. 

Enseguida llegaron, pues corriendo 
aquella magna turba se movia, 
y dos gritaban llorando delante: 

«Corrio Maria apresurada al monte; 

y para sojuzgar Lerida Cesar, 

toco en Marsella y luego corrio a Espana.» 

«Raudo, raudo, que el tiempo no se pierda 
por poco amor -gritaban los dermas-; 
que el arte de obrar bien torne la gracia.» 

«Oh gente a quien fervor agudo ahora 
compensa neglilgencia o dilaciones 
que por tibieza en bien obrar pusisteis, 

este que vive, y cierto no os engano, 
en cuanto luzca el sol quiere ir arriba; 
decidnos pues donde hay una abertura.» 

Estas palabras dijolas mi guia; 

y uno de estos espiritus: «Seguidnos 

detras -nos dijo- y hallareis el paso. 

De movernos estamos tan ansiosos 
que parar no podemos; tu perdona 
si la justicia te es descortesia. 

Yo fui abad de San Zeno de Verona 
bajo el imperio del buen Barbarroja, 
del cual doliente aun Milan se acuerda. 



281 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y hay alguno con un pie ya en la fosa, 
que pronto llorara aquel monasterio, 

y triste se hallara de haber mandado; 

porque a su hijo, mal del cuerpo entero, 

y peor de la mente, y malnacido, 

ha puesto en vez de su pastor legal. » 

Ignoro si callo o si mas nos dijo, 
tan lejos se encontraba de nosotros; 
esto escuche y me agrada el recordarlo. 

Y aquel que en todo trance me ayudaba 
dijo: «Vuelvete aqui y mira esos dos 
que vienen dando muerdos a la acidia.» 

Detras todos decian: «Antes muerto 
estuvo el pueblo a quien el mar se abriera, 
de que el Jordan su descendencia viese. 

Y aquellos que la suerte no sufrieron 
del vastago de Anquises hasta el fin, 
a una vida sin gloria se ofrecieron.» 

Luego cuando esas sombras tan lejanas 

estaban, que ya verse no podian, 

se me introdujo un nuevo pensanmiento, 

del que nacieron otros y diversos; 
y tanto de uno en otro divagaba, 
que por divagacion cerre los ojos, 
y en sueho converti mi pensamiento. 

CANTO XIX 



282 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Cuando el calor diurno no consigue 
hacer ya tibio el frio de la luna, 
por la tierra vencido y por Saturno, 

-que es cuando los geomantes la Fortuna 
Mayor ven en oriente antes del alba, 
surgir por via oscura poco tiermpo- 

me llego en suenos una tartamuda, 
bizca en los ojos, y en los pies torcida, 
descolorida y con las manos mancas. 

Yo la miraba; y como el sol conforta 
los frios miembros que la noche oprime, 
asi mi vista le volvia suelta 

la lengua, y bien derecha la ponia 
al poco, y su semblante desmayado, 
como quiere el amor, coloreaba. 

Despues de haberse en el hablar soltado, 
a cantar comenzo, tal que con pena 
habria de ella apartado mi mente. 

«Yo soy -cantaba- la dulce sirena, 
que en la mar enloquece a los marinos; 
tan grande es el placer que da el oirrme. 

Yo aparte a Ulises de su incierta ruta 
con mi cantar; y quien se me habitua, 
raramente me deja: jAsi lo atraigo!» 

Aun no se habia cerrado su boca, 
cuando yo vi una dama santa y presta 
al lado de mi para confundirla. 



283 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«Oh, Virgilio, Virgilio, ^quien es esta?» 
-fieramente decia,— ; y el llegaba 
en la honesta fijandose tan solo. 

Cogio a la otra, y le abrio por delante, 
rasgandole el traje, y mostrandole el vientre; 
me desperto el hedor que desprendia. 

Mire, y el buen maestro: «jAI menos tres 
voces te he dado! — dijo-, ven, levanta; 
hallaremos la entrada para que entres.» 

Me levante, y estaban ya colmados 
de pleno dia el monte y sus recintos; 
con sol nuevo a la espalda caminabamos. 

Siguiendole, llevaba la cabeza 

tal quien de pensanuentos va cargado, 

que hace de si un medio arco de puente; 

Cuando escuche «Venid, aqui se cruza» 
dicho de un modo suave y benigno, 
que no se escucha en esta mortal marca. 

Con alas, que de cisne parecian, 
arriba nos condujo quien hablaba 
entre dos caras del duro macizo. 

Movio luego las plumas dando aire, 
Qui lugent afirmando ser dichosos, 
pues tendran duena el alma del consuelo. 

«6Que tienes que a la tierra solo miras?» 
mi guia comenzo a decirme, apenas 

284 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sobrepasados fuimos por el angel. 

Y yo: «Me hace marchar con tantas dudas 
esa nueva vision, que a ella me inclina, 
y no puedo apartar del pensamiento.» 

«Has visto -dijo- aquella antigua bruja 
por quien se Nora encima de nosotros; 
y cormo de ella el hombre se libera. 

Bastete asi, y camina mas aprisa; 
vuelve la vista al reclamo que mueve 
el rey eterno con las grandes ruedas.» 

Cual primero el halcon sus patas mira, 
y luego vuelve al grito, y se apresura 
por afan de la presa que le llama, 

asi hice yo; y asi, cuanto se parte 
la roca por dar paso a aquel que sube, 
anduve hasta llegar donde se cruza. 

Cuando en el quinto circulo hube entrado, 
vi por aquel a gentes que lloraban, 
tumbados en la tierra boca abajo. 

Adhaesit pavimento anima mea' 

of decir con tan altos suspiros, 

que apenas se entendian las palabras. 

«Oh elegidos de Dios, cuyos sufrires 
justicia y esperanza hacen mas blandos, 
hacia la alta subida dirigirnos.» 

«Si venis de yacer aqui librados, 



285 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y quereis pronto hallar vuestro camino, 
llevad siempre por fuera la derecha.» 

Asi rogo el poeta, y contestado 

fue asi poco delante de nosotros; y yo 

descubri en el hablar a un escondido; 

y a los de mi sefior volvi los ojos: 
el asintio con ceno placentero, 
a aquello que mi vista le pedia. 

Luego que pude hacer lo que gustaba, 
me puse sobre aquella criatura, 
cuyas palabras mi atencion movieron, 

«Alma — diciendo- en cuyo llanto eso 
que no puede volver a Dios madura, 
deja un poco por mi el mayor cuidado. 

cQuien fuisteis, y por que vuelta la espalda 
teneis arriba.P ^Quieres que te pida 
algo de alii de donde vengo vivo?» 

Y el me dijo: «EI porque nuestras espaldas 
vuelve el cielo hacia si, sabras; mas antes 
scias quod ego fui succesor Petri 

Entre Siestri y Chiavani va corriendo 
un no hermoso, y en su nombre tiene 
el titulo mi estirpe mas preciado. 

Como pesa el gran manto a quien lo guarda 
del fango, provee un mes y poco mas; 
plumas parecen todas otras cargas. 



286 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mi conversion tardia fue, jAy de mi!; 
pero cuando elegido fui romano 
pastor, vi que la vida era mentira. 

Vi que alii el corazon no se aquietaba, 

ni subir mas podia en esa vida; 

por lo cual me encendi de amor por esta. 

Hasta aquel punto, misera, apartada 
de Dios estuvo mi alma avariciosa; 
y, como ves, aqui estoy castigado. 

Lo que hace la avaricia, se declara 

en la purga del alma convertida; 

no hay en el monte mas amarga pena. 

Y como nuestros ojos no pusimos 
en alto, fijos solo en lo terreno, 

la justicia en la tierra aqui los clava. 

Y como la avaricia a cualquier bien 
apago nuestro amor, y nuestras obras 
se perdieron, nos tiene la Justicia 

de pies y manos presos y amarrados: 
y cuanto le complazca al justo Sir 
inmoviles, tumbados estaremos». 

Me habia arrodillado y quise hablarle; 
mas cuanto comence, y el se dio cuenta, 
de mi respeto, solo al escucharle, 

«<i,Por que te inclinas — dijo- de ese modo?» 

y le dije: «Por vuestra dignidad 

estar de pie me impide mi conciencia.» 



287 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«jEndereza las piernas y levanta, 
hermano! -respondio-, no te equivoques: 
de un poder mismo todos somos siervos. 

Y si aquel santo evangelico texto 
que dice necque nubent, entendiste, 
comprenderas por que hablo de este modo 

Ahora vete, no quiero que te pares 

mas, pues turbas mi llanto con tu estancia, 

con el cual se madura lo que has dicho. 

Tan solo una sobrina, Alagia, tengo, 
buena de suyo, si es que nuestra casa 
no la haya hecho a su ejemplo malvada; 
y esta tan solo de alii me ha quedado.» 

CANTO XX 

Contra un mejor querer otro no lucha; 
y contra mi placer, por complacerle, 
saque del agua la esponja aun sedienta. 

Eche a andar y mi guia echo a andar por los 

lugares libres, siguiendo la roca, 

cual pegados de un muro a las almenas; 

pues la gente que vierte gota a gota 
por los ojos el mal que el mundo llena, 
al borde se acercaba demasiado. 

jMaldita seas tu, oh antigua loba, 

que mas que el resto de las bestias matas, 

a causa de tus hambres desmedidas! 



288 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



jOh, cielo, que se cree que cuando gira 
puede cambiar las leyes de aqui abajo!, 
ccuando vendra quien a esta le haga huir? 

A paso lento y corto caminabamos, 
atento yo a las sombras, que sentia 
llorar piadosamente y lamentarse 

y por ventura of. «jDulce Maria!» 
clamar asi en el llanto ante nosotros, 
como hace una mujer que este pariendo; 

y que seguia- «Fuiste tu tan pobre 
cuanto se puede ver por el cobijo 
donte tu santa carga depusiste.» 

Of seguidamente: «Oh buen Fabricio, 
antes virtud quisiste en la pobreza, 
que gran riqueza poseer vicioso.» 

Estas palabras tanto me placfan, 
que avance un poco mas por conocer 
a aquel que parecfa proferirlas. 

Aquel hablaba aun del generoso 
trato de Nicolas con las doncellas 
para guardar su juventud honesta. 

«Oh espfritu que tanto bien proclamas, 
dime quien fuiste -dije y por que solo 
repites estas dignas alabanzas. 

No quedaran tus palabras sin premio, 
si vuelvo a completar la corta senda, 

289 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de aquella vida que al termino vuela.» 

Y aquel: «Te lo dire, no porque espere 
consuelo en ello, sino porque tanta 
gracia en ti luce aun antes de estar muerto. 

Yo fui raiz de aquella mala planta 
que la tierra cristiana ha ensombrecido, 
tal que buen fruto rara vez se coge. 

Mas si Duay y Gante, Lila y Brujas 
pudieran, su venganza encontrarian; 
yo la suplico a aquel que todo juzga. 

Hugo Capeto fui llamado abajo; 
de mi nacieron Felipes y Luises 
por quien Francia regida fue de nuevo. 

De un carnicero de Paris fui hijo: 
al extinguirse ya los viejos reyes, 
salvo el que en panos grises envolvieron, 

me encontre entre las manos con las riendas 
del gobierno, y con tanto poderio 
adquirido, y con tantos partidarios, 

que a la corona viuda promovida 
fue la cabeza de mi hijo, el cual 
hizo nacer los consagrados huesos. 

Mientras que la gran dote de Provenza 
no quito la verguenza de mi estirpe, 
valia poco, pero mal no hacia. 

Alii empezo con fuerza y con mentira 



290 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

su rapina; mas luego, por enmienda, 
Ponthieu tormo, Gascuna y Normandia. 

Carlos a Italia vino y, por enmienda, 
victima hizo a Corradino; y luego 
aTormas, por enmienda, ermpujo al cielo. 

Un tiempo veo, no muy lejos de ese, 

en que saldra de Francia aun otro Carlos, 

para que sepan mas de el y los suyos. 

Sale sin armas, con la lanza solo 
con la que judas contendio, y la clava 
en Florencia, y el vientre le desgarra. 

Tierras no, mas pecados y deshonra, 
para el adquirira, tanto mas graves, 
cuanto mas leve el dano le parezca. 

A otro, que sale preso de una nave, 

a su hija vender regateando 

veo cual los corsarios las esclavas. 

jOh avaricia! <i,que mas hacer puedes, 
si de mi sangre asi te has aduenado, 
que no se cuida de su propia carne? 

Por remediar lo hecho y lo futuro, 

veo en Anagi entrar la flor de lis, 

y en su vicario hacer cautivo a Cristo. 

Le veo nuevamente escarnecido; 

hiel y vinagre renovar le veo, 

y entre vivos ladrones darle muerte. 



291 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Veo al nuevo Pilatos tan cruel, 
que no le sacia esto, y sin decreto 
Neva las velas avaras al Templo. 

^Cuando podre alegrarme, Senor mio, 
mirando la venganza que, escondida, 
hace dulce el secreto de tu ira? 

Lo que decia de la unica esposa 
del Espiritu Santo, y que te hizo 
volverte a mi para que te explicara, 

la letania es de nuestras preces 
mientras el dia dura; y cuando marcha 
es un contrario son el que entonarnos. 

A Pigmalion recordarnos entonces, 
a quien traidor, ladron y parricida 
hizo su desmedido afan de oro; 

y del avaro Midas la miseria, 

que siguio a su pedir desmesurado, 

que sera bueno reirla por siempre; 

al loco Acan despues nos referimos, 
cormo robo el botin, tal que la ira 
de Josue parece que aun le muerda. 

A Safira acusamos y al marido; 

de Eliodoro las coces alabamos; 

y gira en todo el monte por su infamia. 

Polinestor que mato a Polidoro; 
y para terminar se grita: "Craso 
di, ^corno sabe el oro, pues lo sabes?" 



292 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Asi habla en alto el uno, en bajo el otro; 
segun la fuerza que nos espolea 
a andar a paso lento o mas ligero: 

Mas proclamando la virtud diurna 
no era el unico; solo que aqui cerca 
la voz no levantaba ningun otro.» 

Nos habiamos ya ido de su lado, 
procurando avanzar en el camino 
lo que nuestros recursos permitian, 

cuando escuche, como si algo se hundiera, 
temblar el monte, y me asalto tal frio 
como le asalta a aquel que va a la muerte. 

De cierto no termblo tan fuerte Delos, 
antes de que Latona hiciera el nido, 
para alumbrar del cielo los dos ojos. 

Luego un clamor se oyo por todas partes 
tal, que el maestro se volvio hacia mi 
«Mientras te guie — dijo- no te asustes.» 

Gloria in excelsis todos deo 

decian, por lo que escuche, de cerca, 

y pude comprender lo que gritaban. 

Suspendidos e inmoviles estabamos, 

igual que los pastores al oirlo, 

hasta que termino el temblor y el canto. 

Luego seguimos nuestra santa ruta, 
viendo yacer las sombras por la tierra, 

293 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vueltas de nuevo al llanto acostumbrado. 

Con tanta guerra nunca la ignorancia 

de conocer me hizo deseoso, 

si es que no se equivoca mi memoria, 

cuanta crei tener, pensando, entonces; 
ni a preguntar osaba por la prisa, 
ni comprendia nada por mi mismo: 
y marchaba asustado y pensativo. 

CANTO XXI 

Esa sed natural que no se aplaca 
sino con aquel agua que la joven 
samaritana pidio como gracia, 

me apenaba, y punzabarne la prisa 
por la dificil senda tras mi guia 
doliendome con la justa venganza. 

Y he aqui que, como escribe Lucas 
que a dos en el camino vino Cristo, 
salido de la boca del sepulcro, 

aparecio una sombra detras de nosotros, 

al pie mirando laturbayacente; 

y antes de percatamos de el, nos dijo: 

«Oh hermanos mios, Dios os de la paz». 
Nos volvimos de subito, y Virgilio 
le devolvio el saludo que se debe. 

Dijo despues: «En la corte beata, 
en paz te ponga aquel veraz concilio, 



294 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que en el exilio eterno me relega.» 

«jC6mo! -nos dijo, caminando aprisa-: 
cs\ sombras sois que aqui Dios no destina, 
quien os ha hecho subir por su escalera?» 

Y mi doctor: «Si miras las senales 

que este Neva, y que un angel ha marcado 
veras que puede irse con los buenos. 

Mas como la que hila dia y noche 
no le habia acabado aun la husada 
que Cloto impone y a todos apresta, 

su alma, que es hermana de las nuestras, 
subiendo no podia venir sola, 
porque no puede ver como nosotros. 

Y me sacaron de la gran garganta 
infernal, para guiarle, y guiarele 
hasta donde mi escuela pueda hacerlo. 

Mas, si lo sabes, dime, ^por que tales 
sacudidas dio el monte, y por que a una 
parecieron gritar hasta su base.?» 

Asi dio, preguntando, en todo el bianco 
de mi deseo, y con las esperanzas 
aquella sed senti mas satisfecha. 

Y aquel dijo: «No hay cosa que sin orden 
pase en la santidad de la montaha, 

o que suceda fuera de costumbre. 

De toda alteration esto esta libre: 



295 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

uno que el cielo dio y que en el recibe 
puede ser la razon, y no otra causa. 

Porque la lluvia, el granizo, la nieve, 

el rocio y la escarcha mas arriba 

no caen de la escalera de tres gradas; 

nubes espesas no hay ni enrarecidas, 
ni rayos, ni la hija de Taumente, 
que abajo cambia a menudo de sitio; 

no sigue el viento seco mas arriba 
que la mas alta de las escaleras, 
donde se sienta el vicario de Pedro. 

Acaso tiemble abajo, poco o mucho, 

mas por mucho que el viento alia se esconda, 

no se cormo, aqui arriba nunca tiembla. 

Tiembla cuando algun alma ya limpiada 
se siente, y se levanta o se encamina 
para subir; y tal grito la sigue. 

Da prueba ese deseo de estar limpia, 
que, libre ya para mudar de sitio, 
toma al alma y la empuja con deseo. 

Antes lo quiso, y lo impidio el talento 
pues contra ese deseo, la Justicia, 
como fue en el pecar, pone al castigo. 

Y yo que en estas penas he yacido 
mas de quinientos ahos, solo ahora 
anhelo libremente un mejor solio: 



296 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por eso el terremoto y los piadosos 

espiritus oisteis, alabando 

a aquel Senor, que pronto los reclame. » 

Asi nos dijo; y tal como disfruta 

mas del beber quien tiene sed mas grande, 

no podria explicar mi gran contento. 

Y el sabio guia: «Ya comprendo ahora 
la red que os prende y como deslazarla, 
y por que hay regocijos y temblores. 

Ahora quien fuiste plazcate contarme, 
y por que tantos siglos has yacido 
aqui, muestramelo con tus palabras.» 

«En la edad que el buen Tito, con la ayuda 
del sumo rey, vengo los agujeros 
de aquella sangre por Judas vendida, 

con el nombre que mas dura y mas honra 
vivia yo» -repuso aquel espiritu- 
ya bastante famoso, mas sin fe. 

Tan grande fue lo dulce de mi canto, 
que, tolosano, a Roma me trajeron, 
y mereci con mirto honrar mis sienes. 

Por Estacio aun la gente me conoce: 
cante de Tebas y del gran Aquiles; 
mas quedo en el camino la segunda. 

Semilla de mi ardor fueron las ascuas, 

que me quemaron, de la llama santa 

en que han sido encendidos mas de miles; 



297 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



de la Eneida te hablo, la cual madre 
me fue, y me fue nodriza en la poesia: 
sin ella no valdria ni un adarme. 

Y por haber vivido cuando alii 

vivio Virgilio, un sol consentiria 

mas del debido aun antes de marcharme.» 

Se volvio a mi Virgilio a estas palabras 
con rostro que, callando, dijo: «Calla»; 
mas la virtud no puede cuanto quiere, 

que risa y llanto siguen tan de cerca 

la pasion que genera a cada uno, 

que al querer menos sigue en los sinceros. 

Asi que sonrei como al secreto; 
y se callo la sombra, y me miro 
los ojos que revelan mas el alma; 

y: «asi tanto trabajo en bien acabe 
-dijo- cpor que hace un rato tu semblante 
me ha mostrado un relampago de risa?» 

Ahora estaba cogido por dos partes 
una me hace callar, la otra me pide 
que hable; y yo suspiro y me comprende 

mi maestro, y «No tengas ningun miedo 
de hablar --me dice-; hablale y revela 
lo que con tanto afan ha preguntado» 

Por lo que yo: «Quizas te maravilles 
de por que me rei, oh antiguo espiritu, 



298 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pero aun quedaras mas admirado. 

Este que arriba guia mi mirada, 

es el mismo Virgilio, en quien las fuerzas 

tomaste de cantar dioses y heroes. 

Si de otra causa parecio mi risa, 

olvidala por falsa, y solo vino 

de las palabras que le prodigaste.» 

Para abrazar los pies ya se inclinaba 

a mi doctor, mas el le dijo: «Hermano, 

no lo hagas, porque somos los dos sombras.» 

Y el alzando: «Ahora puedes comprender 
la cantidad de amor en que me enciendes, 
cuando olvido que somos cosas vanas, 

y trato como solidas las sombras.» 

CANTO XXII 

Ya el angel se quedo tras de nosotros, 
aquel que al sexto circulo nos trajo, 
una senal quitando de mi frente; 

y a los que tienen ansias de justicia 
llarmo beatos, pero sus palabras 
hasta el sitiunt, no mas, lo proclamaron. 

Y yo mas leve que en los otros pasos 
caminaba, tal que sin pena alguna 
seguia a los espiritus veloces; 

cuando Virgilio comenzo: «EI Amor 
prendido en la virtud, siempre a otro prende 



299 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

con tal de que su llama manifieste; 

desde el punto en que vino con nosotros 
Juvenal hasta el limbo del infierno, 
y cuanto te admiraba me dijera, 

yo fui contigo tan benevolente 

como nunca con alguien que no has visto, 

y esta escalera me parece corta. 

Pero dime, y perdona como amigo 
si excesiva confianza alarga el freno, 
y como amigo explicame la causa: 

como pudo encontrar dentro de ti 
un sitio la avaricia, junto a tanto 
saber que por estudios poseias?» 

A Estacio estas palabras le causaron 
primero una sonrisa, luego dijo: 
«Me prueba tu carino lo que dices. 

En verdad muchas veces pasan cosas 
que dan materia falsa a nuestras dudas, 
porque la causa cierta esta escondida. 

Tu pregunta me muestra que pensabas 
que en la otra vida hubiera sido avaro, 
acaso pues me viste en aquel circulo. 

Sabe pues que alejado de avaricia 
fui demasiado; y esta desmesura 
miles de lunas castigada ha sido. 

Y si el rumbo no hubiese enderezado, 



300 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

al comprender alii donde escribias, 
casi irritado con el ser del hombre, 

«<i,Por donde no conduces tu, maldita 
hambre de oro, el afan de los mortales?» 
en los tristes torneos diera vueltas. 

Supe entonces que mucho abrir las alas 
puede gastar las manos, y de esa 
falta me arrepenti cual de las otras. 

^Cuantos renaceran todos pelados 
por ignorancia, pues quien peca en esto, 
ni en vida, ni al extremo se arrepiente? 

Y sabras que la culpa que replica, 
y diametral se opone a algun pecado, 
juntamente con el su verdor seca; 

por lo cual si con esa gente estuve 
que Nora la avaricia, por purgarme 
justo de lo contrario me encontraba.» 

«Cuando contaste las peleas crueles 
de la doble tristeza de Yocasta 
-dijo el cantor de bucolicos versos- 

por aquello que te inspirara Clio, 

no parece que fueses todavia 

fiel a la fe sin la que el bien no basta. 

Si esto es asi, <i,que sol, que luminarias, 
disipando la sombra, enderezaron 
detras del pescador luego tus velas?» 



301 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y aquel a este: «Tu me dirigiste 

a beber en las grutas del Parnaso; 
y luego junto a Dios me iluminaste. 

Hiciste como aquel que va de noche 
con una luz detras, que a el no le sirve, 
mas hace tras de si a la gente sabia, 

cuando dijiste: «EI siglo se renueva, 
y el primer tiempo y la justicia vuelven, 
nueva progenie de los cielos baja.» 

Por ti poeta fui, por ti cristiano: 
mas para ver mejor lo que dibujo, 
para darle color la mano extiendo. 

Prenado estaba el mundo todo entero 
de la fe verdadera, que sembraron 
los mensajeros del eterno reino, 

y tus palabras que antes he citado 
con las predicas nuevas concordaban; 
y tome por costumbre el visitarles. 

Tan santos luego fueron pareciendo, 
que en la persecution de Domiciano, 
sin mis lagrimas ellos no lloraban; 

y mientras que en mi mano hacerlo estuvo 
les ayudaba, y con sus rectas vidas 
me hicieron despreciar toda otra secta. 

Y antes de poetizar sobre los griegos 
y sobre Tebas, tuve mi bautismo; 
pero por miedo fui un cristiano oculto, 



302 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



mostrandome pagano mucho tiempo; 
y esa tibieza en el recinto cuarto 
me recluyo por mas de cuatro siglos. 

Tu pues, que ya este velo has levantado 
que me escondia cuanto bien he dicho, 
mientras que de subir nos ocupamos, 

donde esta, dime, aquel Terencia antiguo, 

Varron, Plauto, Cecilio, si lo sabes: 

y si estan condenados y en que circulo.» 

Esos y Persio, y yo, y bastantes otros 

-le respondio- se encuentran con el Griego 

a quien las musas mas amamantaron, 

en el primer recinto de la carcel; 

y hablarnos muchas veces de aquel monte 

donde nuestras nodrizas se hallan siempre. 

Tambien estan Simonides y Euripides, 
Antifonte, Agaton y muchos otros 
griegos que de laureles se coronan. 

Alii se ven aquellas gentes tuyas, 

Antigona, Deifile y Argia 

y asi como lo fue de triste, a Ismene. 

Vemos a aquella que mostro Langia, 

a Tetis y la hija de Tiresias, 

y a Deidamia con todos sus hermanos.» 

Ya se callaban ambos dos poetas, 
de nuevo atentos a mirar en torno, 



303 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

ya libres de subir y de paredes; 

y habian cuatro siervas ya del dia 
atras quedado, y al timon la quinta 
enderezaba a lo alto el carro ardiente, 

cuando mi guia: «Creo que hacia el borde 
volver el hombro diestro nos conviene, 
dando la vuelta al monte cual solemos. » 

Asi fue nuestro guia la costumbre, 
y emprendimos la ruta mas tranquilos 
pues lo aprobaba aquel alma tan digna. 

Ellos iban delante, y solitario 

yo detras, escuchando sus palabras, 

que en poetizar me daban su intelecto. 

Mas pronto rormpio las dulces razones 
un arbol puesto en medio del camino, 
con manzanas de olor bueno y suave; 

y asi corno el abeto se adelgaza 
de rama en rama, aquel abajo hacia, 
para que nadie, pienso, lo subiera. 

Del lado en que el camino se cortaba, 

caia de la roca un licor claro, 

que se extendia por las hojas altas. 

Al arbol se acercaron los poetas; 
y una voz desde dentro de la fronda 
grito: «Muy cam cuesta este alimento.» 

«Mas pensaba Maria en que las bodas 



304 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

-siguio- fueran honradas, que en su boca, 
esa que ahora intercede por vosotros. 

Las antiguas romanas solo agua 
bebian; y Daniel, que despreciaba 
el alimento, conquisto la ciencia. 

La edad primera, bella como el oro, 
hizo con hambre gustar las bellotas, 
y nectar con la sed cualquier arroyo. 

Miel y langostas fueron las viandas 
que en el yermo nutrieron al Bautista; 
por lo cual es tan grande y tan glorioso 
como en el Evangelio se demuestra.» 

CANTO XXIII 

Mientras los ojos por la verde fronda 
fijaba de igual modo que quien suele 
del pajarillo en pos perder la vida, 

el mas que padre me decia: «Hijo, 

ven pronto, pues el tiempo que nos dieron 

mas utilmente aprovechar se debe.» 

Volvi el rostro y el paso sin tardarme, 

junto a los sabios, que en tal forma hablaban, 

que me hicieron andar sin pena alguna. 

Y en esto se escucho llorar y un canto 
labia mea domine, en tal modo, 
cual si pariera gozo y pesadumbre. 

«Oh dulce padre, cque es lo que ahora escucho?», 



305 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

yo comence; y el: «Sombras que caminan 
de sus deudas el nudo desatando.» 

Como los pensativos peregrinos, 
al encontrar extranos en su ruta, 
que se vuelven a ellos sin pararse, 

asi tras de nosotros, mas aprisa, 
al llegar y pasamos, se asombraba 
de anirmas turba tacita y devota. 

Todos de ojos hundidos y apagados, 
de palidos semblantes, y tan flacos 
que del hueso la piel tomaba forma. 

No creo que a pellejo tan extremo 
seco, hubiese llegado Erisitone, 
ni cuando fue su ayuno mas severe 

Y pensando deciame: «jAqui viene 
la gente que perdio Jerusalen, 
cuando Maria devoro a su hijo! 

Parecian sus orbitas anillos 

sin gemas: y quien lee en la cara "omo" 

bien podria encontrar aqui la erne. 

cQuien pensaria que el olor de un fruto 

tal hiciese, el anhelo produciendo, 

o el de una fuente, no sabiendo como? 

Maravillado estaba de tal hambre, 

pues la razon aun no conocia 

de su piel escarnada y su flaqueza, 



306 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuando de lo mas hondo de su rostro 

fija su vista me volvio una sombra; 

luego fuerte exclamo: "cQue gracia es esta?" 

Nunca el rostro le hubiese conocido; 
pero en la voz se me hizo manifiesto 
lo que el aspecto habia deformado. 

Esta chispa encendio de aquel tan otro rostro 
del todo mi conocimiento, 
y conoci la cara de Forese.» 

«Ah, no te fijes en la seca rona 
que me destine -rogaba- la piel, 
ni por la falta de carne que tenga; 

dime en verdad de ti, y de quien son esas 
dos anirmas que alii te dan escolta; 
jno te quedes aqui sin que me hables!» 

«Tu cara, que More cuando moriste, 
con no menos dolor ahora la lloro 
-le respondi- al mirarla tan cambiada. 

Pero dime, por Dios que asi os deshoja; 
no pidas que hable, pues estoy atonito; 
mal podra hablar quien otra cosa quiere.» 

Y el a mi- «Del querer eterno baja 

un efecto en el agua y en el arbol 

que dejasteis atras, que asi enflaquece. 

Toda esta gente que llorando canta, 

por seguir a la gula sin medida, 

santa se vuelve aqui con sed y hambre 



307 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



De comer y beber nos da el deseo 

el olor de la fruta y del rocio 

que se extiende por sobre la verdura. 

Y ni un solo momento en este espacio 
dando vueltas, mitiga nuestra pena: 
pena digo y debiera decir gozo, 

que aquel deseo al arbol nos conduce 
donde Cristo gozoso dijo 'Eli', 
cuando nos redimio la sangre suya.» 

Yo conteste: «Forese, desde el dia 
que el mundo por mejor vida trocaste, 
cinco anos aun no han transcurrido. 

Si antes se termino el que tu pudieras 
pecar aun mas, de que llegase la hora 
del buen dolor que a Dios volver nos hace, 

<i,c6mo es que estas arriba ya tan pronto? 
Yo pensaba encontrarte alii debajo, 
donde el tiempo con tiempo se repara.» 

Y el respondio: «Tan pronto me ha logrado 
que beba el dulce ajenjo del martirio 

mi Nela con su llanto sin fatiga. 

Con devotas plegarias y suspiros 
me trajo de la playa en que se espera, 
y me ha librado de los otros circulos. 

Tanto mas cara a Dios y mas dilecta 
es mi viudita, a la que tanto amaba, 

308 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuanto en su bien obrar esta mas sola; 

puesto que la Barbagia de Sicilia 
es mas pudica ya con sus mujeres 
que la Barbagia en donde la he dejado. 

Dulce hermano <i,que quieres que te diga? 
Ya presiento unos tiempos venideros 
de que esta hora ya no esta lejana, 

en que sera en el pulpito vedado 
el que las descaradas florentinas 
vayan mostrando en publico las tetas. 

cQue barbara hubo nunca o musulmanas 
que precisaran para andar cubiertas 
disciplina en el alma o de las otras? 

Mas si supieran esas sinverguenzas 
lo que veloz el cielo les depara, 
ya para aullar sus bocas abririan; 

pues si el vaticinar aqui no engana, 
sufriran antes de que crezca el bozo 
a los que ahora con nanas consuelan. 

Ahora ya no te escondas mas, oh hermano, 
que no solo yo, mas toda esta gente, 
mira el lugar donde la luz no pasa.» 

Por lo que yo le dije: «Si recuerdas 
lo que fui para ti, y para mi fuiste, 
aun sera triste el recordar presente. 

De aquella vida me sustrajo aquel 



309 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que va delante, el otro dia, cuando 
redonda se mostro la hermana de ese 

--senale el sol. Y aquel por la profunda 
noche llevome de los muertos ciertos 
con esta carne cierta que le sigue. 

De alii con sus auxilios me ha traido, 

subiendo y rodeando la montana, 

que os endereza a los que el mundo tuerce. 

Dice que habra de hacerme compania 
hasta que este donde Beatriz se encuentra; 
alii es preciso que sin el me quede. 

Virgilio es quien tal cosa me ha contado 
-y se lo senale-; y aquel la sombra 
por quien se ha conmovido cada cuesta 
de vuestro reino del que ya se marcha.» 



CANTO XXIV 



Ni hablar a andar, ni andar a aquel mas lento 
hacia, mas hablando a prisa ibarmos 
cual nao que empuja un viento favorable; 

y las sombras, mas muertas pareciendo, 
admiracion ponian en las cuencas 
de los ojos, sabiendo que vivia. 

Y yo, continuando mis palabras 

dije: «Y asciende acaso mas despacio 

de lo que en otro momento lo haria. 



310 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Mas dime de Piccarda, si es que sabes; 
y dime si estoy viendo a alguien notable 
entre esta gente que asi me contempla.» 

«Mi hermana, que entre hermosa y entre buena 
no se que fuera mas, alegre triunfa 
en el Olimpo ya de su corona.» 

Dijo primero; y luego: «Aqui podemos 
a cualquiera nombrar pues tan mudado 
nuestro semblante esta por la abstinencia. 

Ese -y le senalo- es Bonagiunta, 
Bonagiunta de Lucca; y esa cara 
a su lado, cosida mas que otras. 

tuvo la santa iglesia entre sus brazos: 
nacio en Tours, y aqui purga con ayunos 
el vino y las anguilas de Bolsena.» 

Uno por uno a muchos me nombro; 
y al nombrarles contentos parecian, 
y no vi ningun gesto de tristeza. 

Vi por el hambre en vano usar los dientes 

a Ubaldin de la Pila y Bonifacio, 

que apacentara a muchos con su torre. 

Vi a Maese Marques, que ocasion tuvo 
de beber en Forli sin sequedades, 
y que nunca veiase saciado. 

Mas como hace el que miray luego aprecia 
mas a uno que otro, hice al luques, 



311 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que de mi mas curioso parecia. 

El murmuraba, y no se que «Gentucca» 
sentia yo, donde el sentia la plaga 
de la justicia que asi le roia. 

«Alma -dije- que tal deseo muestras 
de hablar conmigo, hazlo claramente, 
y a los dos satisfaz con tus palabras.» 

«Hay nacida, aun sin velo, una mujer 

--el comenzo- que hara que mi ciudad 

te plazca aunque otros muchos la desprecien. 

Tu marcharas con esta profecia: 

si en mi murmullo alguna duda tienes, 

la realidad en claro ha de ponerlo. 

Pero dime si veo a quien compuso 
aquellas nuevas rimas que empezaban: 
«Mujeres que el Amor bien conoceis.» 

Y yo le dije: «Soy uno que cuando 
Amor me inspira, anoto, y de esa forma 
voy expresando aquello que me dicta.» 

«jAh hermano, ya comprendo — dijo- el nudo 
que al Notario, a Guiton y a mi separa 
del dulce estilo nuevo que te escucho! 

Bien veo ahora como vuestras plumas 
detras de quien os dicta van pegadas, 
lo que no sucedia con las nuestras; 

y quien se ponga a verlo de otro modo 



312 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no encontrara ninguna diferencia.» 

Y se callo bastante satisfecho. 

Cual las aves que invernan junto al Nilo, 
a veces en el aire hacen bandadas, 
y luego aprisa vuelan en hilera, 

asi toda la gente que alii estaba, 
volviendo el rostro apresuro su paso, 
por su flaqueza y su deseo raudas. 

Y como el hombre de correr cansado 
deja andar a los otros, y pasea 
hasta que calma el resollar del pecho, 

dejo que le pasara la grey santa 
y conmigo detras vino Forese, 
diciendo: «<;,Cuando te vere de nuevo?» 

«No se -repuse-, cuanto vivire; 
mas no sera mi vuelta tan temprano, 
que antes no este a la orilla mi deseo; 

porque el lugar donde a vivir fui puesto, 
del bien, de dia en dia, se despoja, 
y parece dispuesto a triste ruina.» 

Y el: «Animo, pues veo al mas culpable, 
arrastrado a la cola de un caballo 
hacia aquel valle donde no se purga. 

La bestia a cada paso va mas rauda, 
siempre mas, hasta que ella le golpea, 
y deja el cuerpo vilmente deshecho. 



313 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

No mucho han de rodar aquellas ruedas 
-y miro al cielo- y claro habra de serte 
esto que mas no puedo declararte. 

Ahora quedate aqui, que es cam el tiempo 
en este reino, y ya perdi bastante 
caminando contigo paso a paso.» 

Como al galope sale algunas veces 

un jinete del grupo que cabalga, 

por ganar honra en los primeros golpes, 

con pasos aun mayores nos dejo; 
y me quede con esos dos que fueron 
en el mundo tan grandes mariscales. 

Y cuando estuvo ya tan adelante, 
que mis ojos seguian tras de el, 
como mi mente tras de sus palabras. 

vi las ramas cargadas y frondosas 
de otro manzano, no mucho mas lejos 
por haber solo entonces hecho el giro 

Vi gentes bajo aquel alzar las manos 
y gritar no se que hacia la espesura, 
como en vano anhelantes chiquitines 

que piden, y a quien piden no responde, 
mas por hacer sus ganas mas agudas, 
les muestra su deseo puesto en alto. 

Luego se fueron ya desenganadas; 
y nos aproximamos al gran arbol, 
que tanto llanto y suplicas desdena. 



314 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«Seguid andando y no os aproximeis: 
un leno hay mas arriba que mordido 
fue por Eva y es este su retono.» 

Entre las frondas no se quien hablaba; 
y asi Virgilio, Estacio y yo, apretados 
seguimos caminando por la cuesta. 

Decia: «Recordad a los malditos 
nacidos de las nubes, que, borrachos, 
con dos pechos lucharon con Teseo; 

y a los hebreos, por beber tan flojos, 
que Gedeon no quiso de su ayuda, 
cuando a Madian bajo de las colinas.» 

Asi arrimados a uno de los bordes, 
oyendo fuimos culpas de la gula 
seguidas del castigo miserable. 

Ya en la senda desierta, distanciados, 
mas de mil pasos nos llevaron lejos, 
los tres mirando sin decir palabra. 

«Solos asi los tres cque vais pensando?», 
dijo una voz de pronto; y me agite 
como un caballo joven y espantado. 

Alee mi rostro para ver quien era; 
y jamas pude ver en ningun homo 
vidrio o metal tan rojo y tan luciente, 

como a quien vi diciendo: «Si os complace 
subir, aqui debeis de dar la vuelta; 

315 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

quien marcha hacia la paz, por aqui pasa.» 

Me deslumbro la vista con su aspecto; 
por lo que me volvi hacia mis doctores, 
como el hombre a quien guia lo que escucha. 

Y como, del albor anunciadora, 
sopla y aroma la brisa de mayo, 
de hierba y flores toda perfumada; 

yo asi sentia un viento por en medio 
de la frente, y senti un mover de plumas, 
que hizo oler a ambrosia el aura toda. 

Senti decir: «Dichosos los que alumbra 
tanto la gracia, que el amor del gusto 
en su pecho no alienta demasiado, 
apeteciendo siempre cuanto es justo.» 

CANTO XXV 

Dilacion no admitia la subida; 
puesto que el sol habia ya dejado 
la noche al Escorpion, el dia al Toro: 

y asi como hace aquel que no se para, 
mas, como sea, sigue su camino, 
por la necesidad aguijonado, 

asi fuimos por el desfiladero, 

subiendo la escalera uno tras otro, 

pues su estrechez separa a los que suben. 

Y como el cigonino el ala extiende 
por ganas de volar, y no se atreve 



316 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a abandonar el nido, y las repliega; 

tal mis ganas ardientes y apagadas 

de preguntar; haciendo al fin el gesto 

que hacen aquellos que al hablar se aprestan. 

Por ello no dejo de andar aprisa, 

sino dijo mi padre: «Suelta el arco 

del decir, que hasta el hierro tienes tenso.» 

Ya entonces confiado abri la boca, 
y dije: «C6mo puede adelgazarse 
alii donde comer no es necesario.» 

«Si recordaras cormo Meleagro 

se extinguio al extinguirse el ascua aquella 

-me dijo- de esto no te extranarias; 

y si pensaras cormo, si te mueves, 
tambien tu imagen dentro del espejo, 
claro veras lo que parece oscuro. 

Mas para que el deseo se te aquiete, 
aqui esta Estacio; y yo le llarmo y pido 
que sea el curador de tus heridas.» 

«Si la vision eterna le descubro 
-repuso Estacio-, estando tu delante, 
el no poder negarme me disculpe.» 

Y despues comenzo: «Si mis palabras, 
hijo, en la mente guardas y recibes, 
daran luz a aquel "cormo" que dijiste. 

La sangre pura que no es absorbida 



317 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por las venas sedientas, y se queda 
cual alimento que en la mesa sobra, 

toma en el corazon a cualquier miembro 

la virtud de dar forma, como aquella 

que a hacerse aquellos vase por las venas. 

Digerida, desciende, donde es bello 
mas callar que decir, y alii destila 
en vaso natural sobre otra sangre. 

Alii se mezclan una y otra juntas, 
una a sufrir dispuesta, a hacer la otra, 
pues que procede de un lugar perfecto; 

y una vez que ha llegado, a obrar comienza 
coagulando primero, y avivando 
lo que hizo consistente su materia. 

Alma ya hecha la virtud activa 

cual de una planta, solo diferente 

que una en camino esta y otra ha llegado, 

sigue obrando despues, se mueve y siente, 
como un hongo marino; y organiza 
esas potencias de las que es semilla. 

Aqui se extiende, hijo, y se despliega 

la virtud que salio del corazon 

del generante, y forma da a los miembros. 

Mas como el animal se vuelve hablante 
no puedes ver aun, y uno mas sabio 
que tu, se equivocaba en este punto, 



318 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y asi con su doctrina separaba 
del alma la posible inteligencia, 
por no encontrarle un organo adecuado. 

A la verdad que viene abre tu pecho; 
y sabras que, tan pronto se termina 
de articularle al feto su cerebro, 

complacido el Primer Motor se vuelve 
a esa obra de arte, en la que inspira 
nuevo espiritu, lleno de virtudes, 

que lo que encuentra activo aqui reune 
en su sustancia, y hace un alma sola, 
que vive y siente y a si misma mira. 

Y por que no te extranen mis palabras 
mira el calor del sol que se hace vino, 
junto al humor que nace de las vidas. 

Cuando mas lino Laquesis no tiene, 
se suelta de la carne, y virtualmente 
lo divino y lo humano se lo Neva. 

Ya enmudecidas sus otras potencias, 

inteligencia, voluntad, memoria 

en acto quedan mucho mas agudas. 

Sin detenerse, por si misma cae 
maravillosamente en una u otra orilla; 
y de antemano sabe su camino. 

En cuanto ese lugar la circunscribe, 

la virtud formativa irradia en torno 

del mismo modo que en los miembros vivos: 



319 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



y como el aire, cuanto esta muy hurmedo, 
por otro rayo que en el se refleja, 
con diversos colores se engalana; 

asi el aire cercano se dispone, 

y en esa misma forma que le imprime 

virtualmente el alma alii parada; 

Y despues, a la llama semejante 

que sigue al fuego al sitio donde vaya, 
la nueva forma al espiritu sigue. 

Y como aqui recibe su aparencia, 
sombra se llama; y luego aqui organiza 
cualquier sentido, incluso el de la vista. 

Por esta causa hablamos y reirmos; 

y suspiros y lagrimas hacemos 

que has podido sentir por la montana. 

Segun que nos afligen los deseos 

y los otros afectos, toma forma 

la sombra, y es la causa que te admira.» 

Y ya llegado al ultimo tormento 
habiamos, y vuelto a la derecha, 

y estabamos atentos a otras cosas. 

Aqui dispara el muro llamaradas, 

y por el borde sopla un viento a lo alto 

que las rechaza y las aleja de el; 

y por esto debiainos andar 

por el lado de afuera de uno en uno; 

320 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y yo temia el fuego o la caida. 

«Por este sitio -guia iba diciendo- 
a los ojos un freno hay que ponerles, 
pues errar se podria por muy poco. 

Summae Deus Clamentiae en el seno 
del gran ardor of cantar entonces, 
que no menos ardor dio de volverme; 

y vi almas caminando por las llamas; 
asi que a ellas miraba y a mis pasos, 
repartiendo la vista por momentos. 

Una vez que aquel himno terminaron 
gritaron alto: «Virum no cognosco»; 
y el himno repetian en voz baja. 

Y al terminar gritaban: «En el bosque 
Diana se quedo y arrojo a Elice 
porque probo de Venus el veneno.» 

Luego a cantar volvian; y de esposas 
y de maridos castos proclamaban, 
cual la virtud y el matrimonio imponen. 

Y de esta forma creo que les baste 

en todo el tiempo que el fuego les quema: 
Con tal afan conviene y en tal forma 
que la postrera herida cicatrice. 

CANTO XXVI 

Mientras que por la orilla uno tras otro 
marchabamos y el buen maestro a veces 



321 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Mira -decia- como te he advertido»; 

sobre el hombro derecho el sol me heria, 
que ya, radiando, todo el occidente 
el celeste cambiaba en bianco aspecto; 

y hacia con mi sombra mas rojiza 

la llama parecer; y al darse cuenta 

vi que, andando, miraban muchas sombras. 

Esta fue la ocasion que les dio pie 

a que hablaran de mi-, y asi empezaron 

«Este cuerpo ficticio no parece»; 

luego vueltos a mi cuanto podian, 
se cercioraron de ello, con cuidado 
siempre de no salir de donde ardiesen. 

«Oh tu que vas, no porque tardo seas, 
mas tal vez reverente, tras los otros, 
respondeme, que en este fuego ardo. 

No solo a mi aproveche tu respuesta; 
pues mayor sed tenemos todos de ella 
que de agua fria la India o la Etiopia. 

Dinos como es que formas de ti un muro 
al sol, de tal manera que no hubieses 
aun entrado en las redes de la muerte.» 

Asi me hablaba uno; y yo me hubiera 
ya explicado, si no estuviese atento 
a otra novedad que entonces vino; 

que por medio de aquel sendero ardiente 



322 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vino gente mirando hacia los otros, 

lo cual, suspenso, me llevo a observarlo. 

Apresurarse vi por todas partes 
y besarse a las almas unas a otras 
sin pararse, felices de tal fiesta; 

asi por medio de su hilera oscura 
una a la otra se hocican las hormigas, 
por saber de su suerte o su camino. 

En cuanto dejan la acogida amiga, 
antes de dar siquiera el primer paso, 
en vocear se cansan todas ellas: 

la nueva gente: «Sodoma y Gomorra»; 
los otros: «En la vaca entra Pasifae, 
para que el toro corra a su lujuria.» 

Despues como las grullas que hacia el Rif 
vuelan en parte, y parte a las arenas, 
o del hielo o del sol haciendo ascos, 

una gente se va y otra se viene; 
vuelven llorando a sus primeros cantos 
y a gritar eso que mas les atane; 

y acercaronse ami, como hace poco 
esos otros habianrme rogado, 
deseosos de ofr en sus semblantes. 

Yo que dos veces viera su deseo; 

«Oh almas ya seguras -comence- 

de conseguir la paz tras de algun tiempo, 



323 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no han quedado ni verdes ni maduros 
alii mis miembros, mas aqui los traigo 
con su sangre y sus articulaciones. 

Subo para no estar ya nunca ciego; 

una mujer me obtuvo la merced, 

de venir con el cuerpo a vuestro mundo. 

Mas vuestro anhelo mayor satisfecho 
sea pronto, y asi os albergue el cielo 
que lleno esta de amor y mas se espacia, 

decidme, a fin de que escribirlo pueda, 

quienes seais, y quien es esa turba 

que se marcho detras a vuestra espalda.» 

No de otro modo estupido se turba 
el montanes, y mira y enmudece, 
cuando va a la ciudad , rudo y salvaje, 

que en su apariencia todas esas sombras; 
mas ya de su estupor recuperadas, 
que de las altas almas pronto sale, 

«jDichoso tu que de nuestras regiones 
-volvio a decir aquel que hablo primero-, 
para mejor morir sapiencia adquieres! 

La gente que no viene con nosotros, 
peco de aquello por lo que en el triunfo 
Cesar oyo que "reina" lo llamaban: 

por eso vanse gritando "Sodorma", 

reprobandose a si, como has oido, 

con su verguenza el fuego acrecentando. 



324 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Hermafrodita fue nuestro pecado; 

y pues que no observamos ley humana, 

siguiendo el apetito como bestias, 

en nuestro oprobio, por nosotros se oye 
cuando partimos el nombre de aquella 
que en el leno bestial bestia se hizo. 

Ya sabes nuestros actos, nuestras culpas: 
y si de nombre quieres conocemos, 
decirlo no sabria, pues no hay tiempo. 

Apagare de mi, al menos, tus ganas: 
Soy Guido Guinizzelli, y aqui peno 
por bien antes del fin arrepentirme.» 

Igual que en la tristeza de Licurgo 
hicieron los dos hijos a su madre, 
asi hice yo, pero sin tanto irmpetu, 

cuando escuche nombrarse el mismo al padre 
mio y de todos, el mejor que rimas 
de amor usaron dulces y donosas; 

y pensativo, sin oir ni hablar, 
contemplandole anduve un largo rato, 
mas, por el fuego, sin aproximarme. 

Luego ya de mirarle satisfecho, 
me ofreci enteramente a su servicio 
con juramentos que a otros aseguran. 

y el me dijo: «Tu dejas tales huellas 

en mi, por lo que escucho, y tan palpables, 



325 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que no puede borrarlas el Leteo. 

Mas si en verdad juraron tus palabras, 
dime por que razones me demuestras 
al mira.rme y hablarme tanto aprecio.» 

Y yo le dije: «Vuestros dulces versos, 
que, mientras duren los modernos usos, 
haran preciada aun su misma tinta.» 

«Oh hermano -dijo,-, ese que te indico 

-y senalo un espiritu delante- 

fue el mejor artesano de su lengua. 

En los versos de amor o en narraciones 

a todos supero; y deja a los tontos 

que creen que el Lemosin le aventajaba. 

A las voces se vuelven, no a lo cierto, 
y su opinion conforman de este modo 
antes de oir a la razon o al arte. 

Asi hicieron antano con Guittone, 
de voz en voz corriendo su alabanza, 
hasta que la verdad se ha impuesto a todos. 

Ahora si tienes tanto privilegio, 
que licito te sea ir hasta el claustro 
del colegio del cual abad es Cristo, 

de un padre nuestro dile aquella parte, 
que nos es necesaria en este mundo, 
donde poder pecar ya no es lo nuestro. » 

Luego tal vez por dar cabida a otro 



326 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que cerca estaba, se perdio en el fuego, 
como en el agua el pez que se va al fondo. 

Yo me acerque a quien antes me indicara, 
y dije que a su nombre mi deseo 
un sitio placentero disponia. 

Y comenzo a decirrne cortesmente: 
«Tan m'abelfis vostre cortes deman, 
qu'ieu non me puesc ni voil a vos cobrire. 

leu sui Arnaut, que plor e vau cantan; 

consiros vei la passada folor, 

a vei jausen lo joi que'esper, denan. 

Ara voz prec, per aquella valor 
que vos guida al som de I'escalina, 
sovenha vos a temps de ma dolor. » 
Luego se hundio en el fuego que le salva. 

CANTO XXVII 

Igual que vibran los primeros rayos 
donde esparcio la sangre su Creador, 
cayendo el Ebro bajo la alta Libra, 

y a nona se caldea el agua al Ganges, 
el sol estaba; y se marchaba el dia, 
cuando el angel de Dios alegre vino. 

Fuera del fuego sobre el borde estaba 

y cantaba: «jBeati mundi cordi!» 

con voz mucho mas viva que la nuestra. 

Luego: «Mas no se avanza, si no muerde 



327 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

almas santas, el fuego: entrad en el 
y escuchad bien el canto de ese lado.» 

Nos dijo asi cuanto estuvimos cerca; 
por lo que yo me puse, al escucharle, 
igual que aquel que meten en la fosa. 

Por protegerme alee las manos juntas 
en vivo imaginando, al ver el fuego, 
humanos cuerpos que quemar he visto. 

Hacia mi se volvio mi buena escolta; 

y Virgilio me dijo entonces: «Hijo, 

puede aqui haber tormento, mas no muerte. 

jAcuerdate, acuerdate! Y si yo 
sobre Gerion a salvo te conduje, 
^ahora que haria ya de Dios mas cerca? 

Cree ciertamente que si en lo profundo 
de esta llama aun mil anos estuvieras, 
no te podria ni quitar un pelo. 

Y si tal vez creyeras que te engano 
vete hacia ella, vete a hacer la prueba, 
con tus manos al borde del vestido. 

Dejon, depon ahora cualquier miedo; 
vuelvete y ven aqui. seguro entra.» 

Y en contra yo de mi conciencia, inmovil. 

Al ver que estaba inmovil y reacio, 
dijo un poco turbado: «Mira, hijo: 
entre Beatriz y tu se alza este muro.» 



328 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Corno al nombre de Tisbe abrio los ojos 
Piramo, y antes de morir la vio, 
cuando el moral se convirtio en bermejo; 

asf, mi obstinacion mas ablandada, 
me volvi al sabio guia oyendo el nombre 
que en nu memoria siempre se renueva. 

Y el movio la cabeza, y dijo: «jC6mo! 
^quieres quedarte aqui?»; y me sonreia, 
como a un nino a quien vence una manzana. 

Luego delante de mi entro en el fuego, 
pidiendo a Estacio que tras mi viniese, 
que en el largo camino estuvo en medio. 

En el vidrio fundido, al estar dentro, 
me hubiera echado para refrescarme, 
pues tanto era el ardor desmesurado. 

Y por reconfortarme el dulce padre, 

me hablaba de Beatriz mientras andaba: 
«Ya me parece que sus ojos veo.» 

Nos guiaba una voz que al otro lado 
cantaba y, atendiendo solo a ella, 
llegamos fuera, adonde se subia. 

'i Venite, benedictis patris mei!' 

se escucho dentro de una luz que habia, 

que me vencio y que no pude mirarla. 

«EI sol se va -siguio- y la tarde viene; 
no os detengais, acelerad el paso, 
mientras que el occidente no se adumbre.» 



329 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Iba recto el camino entre la roca 
hacia donde los rayos yo cortaba 
delante, pues el Sol ya estaba bajo. 

Y poco trecho habiamos subido 
cuando ponerse el sol, al extinguirse 

mi sombra, por detras los tres sentimos. 

Y antes que en todas sus inmensas partes 
tomara el horizonte un mismo aspecto, 

y adquiriese la noche su dominio, 

de un escalon cada uno hizo su lecho; 
que la natura del monte impedia 
el poder subir mas y nuestro anhelo. 

Como quedan rumiando mansamente 
esas cabras, indomitas y hambrientas 
antes de haber pastado, en sus picachos, 

tacitas en la sombra, el sol hirviendo, 
guardadas del pastor que en el cayado 
se apoya y es de aquellas el vigia; 

y como el rabadan se alberga al raso, 
y pemocta junto al rebano quieto, 
guardando que las fieras no lo ataquen; 

asi los tres estabamos entonces, 
yo como cabra y ellos cual pastores, 
aqui y alii guardados de alta gruta. 

Poco podia ver de lo de afuera; 
mas, de lo poco, las estrellas vi 

330 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mayores y mas claras que acostumbran. 

De este modo rumiando y contemplandolas, 
me tormo el sueno; el sueno que a menudo, 
antes que el hecho, sabe su noticia. 

A la hora, creo, que desde el oriente 

irradiaba en el monte Citerea, 

en el fuego de amor siempre encendida, 

joven y hermosa apareciome en suenos 
una mujer que andaba por el campo 
que recogia flores; y cantaba: 

«Sepan los que preguntan por mi nombre 
que soy Lia, y que voy moviendo en torno 
las manos para hacerme una guirnalda. 

Por gustarme al espejo me engalano; 
Mas mi hermana Raquel nunca se aleja 
del suyo, y todo el dia esta sentada. 

Ella de ver sus bellos ojos goza 
como yo de adornarme con las manos; 
a ella el mirar, a mi el hacer complace.» 

Y ya en el esplendor de la alborada, 
que es tanto mas preciado al peregrino, 
cuando al regreso duerme menos lejos, 

huian las tinieblas, y con ellas 
mi sueno; por lo cual me levante, 
viendo ya a los maestros levantados. 

«EI dulce fruto que por tantas ramas 



331 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

buscando va el afan de los mortales, 
hoy lograra saciar toda tu hambre.» 

Volviendose hacia mi Virgilio, estas 
palabras dijo; y nunca hubo regalo 
que me diera un placer igual a este. 

Tantas ansias vinieron sobre el ansia 
de estar arriba ya, que a cada paso 
plumas para volar crecer sentia. 

Cuando debajo toda la escalera 
quedo, y llegarnos al peldano sumo, 
en mi clavo Virgilio su mirada, 

«EI fuego temporal, el fuego eterno 

has visto hijo; y has llegado a un sitio 

en que yo, por mi m. ismo, ya no entiendo. 

Te he conducido con arte y destreza; 
tu voluntad ahora es ya tu guia: 
fuera estas de camino estrecho o pino. 

Mira el sol que en tu frente resplandece; 
las hierbas, los arbustos y las flores 
que la tierra produce por si sola. 

Hasta que alegres lleguen esos ojos 
que llorando me hicieron ir a ti, 
puedes sentarte, o puedes ir tras ellas. 

No esperes mis palabras, ni consejos 
ya; libre, sano y recto es tu albedrio, 
y fuera error no obrar lo que el te diga: 
y por esto te mitro y te corono.» 



332 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



CANTO XXVIII 

Deseoso de ver por dentro y fuera 

la divina floresta espesa y viva, 

que a los ojos ternplaba el dia nuevo, 

sin esperar ya mas, deje su margen, 
andando, por el campo a paso lento 
por el suelo aromado en todas partes. 

Un aura dulce que jamas mudanza 
tenia en si, me heria por la frente 
con no mas golpe que un suave viento; 

con el cual tremolando los frondajes 
todos se doblegaban hacia el lado 
en que el monte la sombra proyectaba; 

mas no de su estar firme tan lejanos, 
que por sus copas unas avecillas 
dejaran todas de ejercer su arte; 

mas con toda alegria en la hora prima, 
la esperaban cantando entre las hojas, 
que bordon a sus rimas ofrecian, 

como de rama en rama se acrecienta 
en la pineda junto al mar de Classe, 
cuando Eolo al Siroco desencierra. 

Lentos pasos habianme llevado 
ya tan adentro de la antigua selva, 
que no podia ver por donde entrara; 



333 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y vi que un no el avanzar vedaba, 

que hacia la izquierda con menudas ondas 

doblegaba la hierba a sus orillas. 

Toda el agua que fuera aqui mas limpida, 

arrastrar impurezas pareciera, 

a esta que nada oculta comparada, 

por mas que esta discurra oscurecida 
bajo perpetuas sombras, que no dejan 
nunca paso a la luz del sol ni luna. 

Me detuve y cruce con la mirada, 
por ver al otro lado del arroyo 
aquella variedad de frescos mayos; 

y alii me aparecio, como aparece 
algo subitamente que nos quita 
cualquier otro pensar, maravillados, 

una mujer que sola caminaba, 
cantando y escogiendo entre las flores 
de que pintado estaba su camino. 

«Oh, hermosa dama, que amorosos rayos 
te encienden, si creer debo al semblante 
que dar suele del pecho testimonio, 

tengas a bien adelantarte ahora 

-dijele- lo bastante hacia la orilla, 

para que pueda escuchar lo que cantas. 

Tu me recuerdas donde y como estaba 
Proserpina, perdida por su madre, 
cuando perdio la dulce primavera.» 



334 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Como se vuelve con las plantas firmes 
en tierra y juntas, la mujer que baila, 
y un pie pone delante de otro apenas, 

volvio sobre las rojas y amarillas 
florecillas a mi, no de otro modo 
que una virgen su honesto rostro inclina; 

y asi mis ruegos fueron complacidos, 
pues tanto se acerco, que el dulce canto 
llegaba a mi, entendiendo sus palabras. 

Cuando llego donde la hierba estaba 
banada de las ondas del riachuelo, 
de alzar sus ojos hizome regalo. 

Tanta luz yo no creo que esplendiera 
Venus bajo sus cejas, traspasada, 
fuera de su costumbre, por su hijo. 

Ella reia en pie en la orilla opuesta, 
mas color disponiendo con sus manos, 
que esa elevada tierra sin semillas. 

Me apartaban tres pasos del arroyo; 
y el Helesponto que Jerjes cruzo 
aun freno a toda la soberbia humana, 

no soporto mas odio de Leandro 
cuando nadaba entre Sesto y Abido, 
que aquel de mi, pues no me daba paso. 

«Sois nuevos y tal vez porque sonrio 
en el sitio elegido — dijo ella- 

335 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como nido de la natura humana, 

asombrados os tiene alguna duda; 
mas luz el salmo Delestasti otorga, 
que puede disipar vuestro intelecto. 

Y tu que estas delante y me rogaste, 
dime si quieres mas oir; pues presta 
a resolver tus dudas he venido. 

«EI son de la floresta -dije , el agua, 
me hacen pensar en una cosa nueva, 
de otra cosa distinta que he escuchado.» 

Y ella: «Te explicare como deriva 

de su causa este hecho que te asombra, 
despejando la niebla que te ofende. 

El sumo bien que solo en El se goza, 
hizo bueno y al bien al hombre en este 
lugar que le otorgo de paz eterna. 

Pero aqui poco estuvo por su falta; 
por su falta en gemidos y en afanes 
carmbio la honesta risa, el dulce juego. 

Y para que el turbar que abajo forman 
los vapores del agua y de la tierra, 
que cuanto pueden van tras del calor, 

al hombre no le hiciese guerra alguna, 
subio tanto hacia el cielo esta montaha, 
y libre esta de el, donde se cierra. 

Mas como dando vueltas por entero 



336 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

con la primera esfera el aire gira, 

si el circulo no es roto en algun punto, 

en esta altura libre, el aire vivo 
tal movimiento repercute y hace, 
que resuene la selva en su espesura; 

tanto puede la planta golpeada, 
que su virtud impregna el aura toda, 
y ella luego la esparce dando vueltas; 

y segun la otra tierra sea digna, 
por su cielo y por si, concibe y crfa 
de diversa virtud diversas plantas. 

Luego no te parezca maravilla, 
oido esto, cuando alguna planta 
crezca alii sin semilla manifiesta. 

Y sabras que este campo en que te hallas, 
repleto esta de todas las simientes, 
y tiene frutos que alii no se encuentran. 

El agua que aqui ves no es de venero 
que restaure el vapor que el hielo funde, 
como un no que adquiere o pierde cauce; 

mas surge de fontana estable y cierta, 
que tanto del querer de Dios recibe, 
cuando vierte en dos partes separada. 

Por este lado con el don desciende 
de quitar la memoria del pecado; 
por el otro de todo el bien la otorga; 



337 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Aqui Leteo; igual del otro lado 
Eunoe se llama, y no hace efecto 
si en un sitio y en otro no es bebida: 

este supera a todos los sabores. 

Y aunque bastante pueda estar saciada 
tu sed para que mas no te descubra, 

un corolario te dare por gracia; 
no creo que te sea menos cam 
mi decir, si te da mas que prometo. 

Tal vez los que de antiguo poetizaron 
sobre la Edad de oro y sus delicias, 
en el Parnaso este lugar sonaban. 

Fue aqui inocente la humana raiz; 

aqui la primavera y fruto eterno; 

este es el nectar del que todos hablan.» 

Me dirigi yo entonces hacia atras 
y a mis poetas vi que sonrientes 
escucharon las ultimas razones; 
luego a la bella dama torne el rostro. 

CANTO XXIX 

Cantando cual mujer enamorada, 
al terminar de hablar continuo: 
Beati quorum tacta sunt peccata.' 

Y cual las ninfas que marchaban solas 
por las sombras selvaticas, buscando 
cual evitar el sol, cual recibirlo, 



338 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

se dirigio hacia el no, caminando 
por la ribera; y yo al compas de ella, 
siguiendo lentamente el lento paso. 

Y ciento ya no habia entre nosotros, 
cuando las dos orillas dieron vuelta, 
y me quede mirando hacia levante. 

Tampoco fue muy largo asi el camino, 

cuando a mi la mujer se dirigio, 

diciendo: «Hermano mio, escucha y mira.» 

Y se vio un resplandor subitamente 
por todas partes de la gran floresta, 

que acaso yo pense fuera un relampago. 

Pero como este igual que viene, pasa, 
y aquel, durando, mas y mas lucia, 
decia para mi. «<i,Que cosa es esta;?» 

Resonaba una dulce melodia 

por el aire esplendente; y con gran celo 

yo a Eva reprochaba de su audacia, 

pues donde obedecian cielo y tierra, 
tan solo una mujer, recien creada, 
no consintio vivir con velo alguno; 

bajo el cual si sumisa hubiera estado, 
habria yo gozado esas delicias 
inefables, aun antes y mas tiempo. 

Mientras yo caminaba tan absorto 
entre tantas primicias del eterno 
placer, y deseando aun mas deleite, 



339 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



cual un fuego encendido, ante nosotros 

el aire se volvio bajo el ramaje; 

y el dulce son cual canto se entendia. 

Oh sacrosantas virgenes, si frios 
por vosotras sufri, vigilias y hambres, 
razon me urge que a favor os mueva. 

El manar de Helicona necesito, 

y que Urania me inspire con su com 

poner en verso cosas tan abstrusas. 

Mas adelante, siete arboles aureos 
falseaba en la mente el largo trecho 
del espacio que habia entre nosotros; 

pero cuando ya estaba tan cercano 
que el objeto que engana los sentidos 
ya no perdia forma en la distancia, 

la virtud que prepara el intelecto, 

me hizo ver que eran siete candelabros, 

y Hosanna era el cantar de aquellas voces. 

Por encima el conjunto flameaba 
mas claro que la luna en la serena 
medianoche en el medio de su mes. 

Yo me volvi de admiracion colmado 
al bueno de Virgilio, que repuso 
con ojos llenos de estupor no menos. 

Volvi la vista a aquellas maravillas 
que tan lentas venian a nosotros, 

340 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que una recien casada las venciera. 

La mujer me grito: «<i,Por que contemplas 
con tanto ardor las vivas luminarias, 
y lo que viene por detras no miras?» 

Y tras los candelabros vi unas gentes 
venir despacio, de bianco vestidas; 
y tanta albura aqui nunca la vimos. 

Brillaba el agua a nuestro lado izquierdo, 
el izquierdo costado devolviendome, 
si se miraba en ella cual espejo. 

Cuando estuve en un sitio de mi orilla, 
que solo el no de ellos me apartaba, 
para verles mejor detuve el paso, 

y vi las llamas que iban por delante 
dejando tras de si el aire pintado, 
como si fueran trazos de pinceles; 

de modo que en lo alto se veian 

siete franjas, de todos los colores 

con que hace el arco el Sol y Delia el cinto. 

Los pendones de atras eran mas grandes 
que mi vista; y diez pasos separaban, 
en mi opinion, a los de los extremos 

Bajo tan bello cielo como cuento, 
coronados de lirios, veinticuatro 
ancianos avanzaban por parejas. 

Cantaban: «Entre todas Benedicta 



341 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

las nacidas de Adan, y eternamente 
benditas sean las bellezas tuyas.» 

Despues de que las flores y la hierba, 
que desde el otro lado contemplaba, 
se vieron libres de esos elegidos, 

como luz a otra luz sigue en el cielo, 
cuatro animales por detras venian, 
de verde fronda todos coronados. 

Seis alas cada uno poseia; 

con ojos en las plumas; los de Argos 

tales serian, si vivo estuviese. 

A describir su forma no dedico 

lector, mas rimas, pues que me urge otra 

tarea, y no podria aqui alargarme; 

pero leete a Ezequiel, que te lo pinta 
como el los vio venir desde la fria 
zona, con viento, con nubes, con fuego; 

y como lo veras en sus escritos, 
tales eran aqui, salvo en las plumas; 
Juan se aparta de aquel y esta conmigo. 

En el espacio entre los cuatro habia, 
sobre dos ruedas, un carro triunfal, 
que de un grifo venia conducido. 

Hacia arriba tendia las dos alas 
entre la franja que habia en el centro 
y las tres y otras tres, mas sin tocarlas. 



342 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Subian tanto que no se veian; 
de oro tenia todo lo de pajaro, 
y bianco lo dermas con manchas rojas. 

No solo Roma en carro tan hermoso 
no honrase al Africano, ni aun a Augusto, 
mas el del sol mezquino le seria; 

aquel del sol que ardiera, extraviado, 
por peticion de la tierra devota, 
cuando fue Jove arcanarnente justo. 

Tres mujeres en circulo danzaban 
en el lado derecho; una de rojo, 
que en el fuego seria confundida; 

otra cual si los huesos y la carne 
hubieran sido de esmeraldas hechos; 
cual purisima nieve la tercera; 

y tan pronto guiaba la de bianco, 
tan pronto la de rojo; y a su acento 
caminaban las otras, raudas, lentas. 

Otras cuatro a la izquierda solazaban, 
de purpura vestidas, con el ritmo 
de una de ellas que tenia tres ojos. 

Detras de todo el nudo que he descrito 
vi dos viejos de trajes desiguales, 
mas igual su ademan grave y honesto. 

Uno se parecia a los discipulos 

de Hipocrates, a quien natura hiciera 

para sus animales mas queridos; 



343 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



contrario afan el otro demostraba 
con una espada aguda y reluciente, 
tal que me amedrento desde mi orilla. 

Luego vi cuatro de apariencia humilde; 
y de todos detras un viejo solo, 
que venia durmiendo, iluminado. 

Y estaban estos siete como el grupo 
primero ataviados, mas con lirios 

no adornaban en torno sus cabezas, 

sino con rosas y bermejas flores; 
se juraria, aun vistas no muy lejos, 
que ardian por encima de los ojos. 

Y cuando el carro tuve ya delante, 

un trueno se escucho, y las dignas gentes 
parecieron tener su andar vedado, 
y se pararon junto a las ensenas. 

CANTO XXX 

Y cuando el septentrion del primer cielo, 
que no sabe de ocaso ni de orto; 

ni otra niebla que el velo de la culpa, 

y que a todos hacia sabedores 

de su deber, como hace aqui el de abajo 

al que gira el tirmon llegando a puerto, 

inmovil se quedo: la gente santa 

que entre el grito y aquel primero 

vino, como a su paz se dirigio hacia el carro; 

344 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



y uno de ellos, del cielo mensajero, 
'Veni sponsa de Libano', cantando 
grito tres veces, y despues los otros. 

Cual los salvados al ultimo bando 
prestamente alzaran de su caverna, 
aleluyando en voces revestidas, 

sobre el divino carro de tal forma 
cien se alzaron, ad vocem tanti senis, 
ministros y enviados del Eterno. 

'jBenedictus qui venis!' entonaban, 
tirando flores por todos los lados 
'jManibus, oh, date ilia plenis' 

Yo he visto cuando comenzaba el dia 
rosada toda la region de oriente, 
bellamente sereno el dermas cielo; 

y aun la cara del sol nacer en sombras, 
tal que, en la tibiedad de los vapores, 
el ojo le miraba un largo rato: 

lo mismo dentro de un turbion de flores 
que de manos angelicas salia, 
cayendo dentro y fuera: coronada, 

sobre un velo blanquisimo, de olivo, 
contemple una mujer de manto verde 
vestida del color de ardiente llama. 

Y el espiritu mio, que ya tanto 
tiempo habia pasado que sin verla 

345 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no estaba de estupor, temblando, herido, 

antes de conocerla con los ojos, 
por oculta virtud de ella emanada, 
sentio del viejo amor el poderio. 

Nada mas que en mi vista golpeo 
la alta virtud que ya me traspasara 
antes de haber dejado de ser nino, 

me volvi hacia la izquierda como corre 
confiado el chiquillo hacia su madre 
cuando esta triste o cuando tiene miedo, 

por decir a Virgilio: «Ni un adarme 

de sangre me ha quedado que no tiemble: 

conozco el signo de la antigua llama.» 

Mas Virgilio privado nos habia 
de si, Virgilio, dulcisimo padre, 
Virgilio, a quien me dieran por salvarme; 

todo lo que perdio la madre antigua, 
no sirvio a mis mejillas que, ya limpias, 
no se volvieran negras por el llanto. 

«Dante, porque Virgilio se haya ido 

tu no llores, no llores todavia; 

pues deberas llorar por otra espada.» 

Cual almirante que en popa y en proa 
pasa revista a sus subordinados 
en otras naves y al deber les llama; 

por encima del carro, hacia la izquierda, 



346 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

al volverme escuchando el nombre mio, 
que por necesidad aqui se escribe, 

vi a la mujer que antes contemplara 
oculta bajo el angelico halago, 
volver la vista a mi de alia del no. 

Aunque el velo cayendo por el rostro, 
cenido por la fronda de Minerva, 
no me dejase verla claramente, 

con regio gesto todavia altivo 
continuo lo mismo que quien habla 
y al final lo mas calido reserva: 

«jMirame bien!, soy yo, si, soy Beatriz, 

ccomo pudiste llegar a la cima? 

^no sabias que el hombre aqui es dichoso?» 

Los ojos incline a la clara fuente; 
mas me volvia a la yerba al reflejarme, 
pues me abatio la cara tal verguenza. 

Tan severa cree el nino que es su madre, 
asi me parecio; puesto que amargo 
siente el sabor de la piedad acerba. 

Ella callo; y los angeles cantaron 
de subito: 'in te, Domine, speravi'; 
pero del 'pedes meos' no siguieron. 

Como la nieve entre los vivos troncos 
en el dorso de Italia se congela, 
azotada por vientos boreales, 



347 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

luego, licuada, en si misma rezuma, 
cuando la tierra sin sombra respira, 
y es como el fuego que funde una vela; 

mis suspiros y lagrimas cesaron 

antes de aquel cantar de los que cantan 

tras de las notas del girar eterno; 

mas luego que entendi que el dulce canto 
se apiadaba de mi, mas que si dicho 
hubiese: «Mujer, por que lo averguenzas», 

el hielo que en mi pecho se apretaba, 
se hizo vapor y agua, y con angustia 
se salio por la boca y por los ojos. 

Ella, parada encima del costado 
dicho del carro, a las sustancias pias 
dirigio sus palabras de este modo: 

«Velais vosotros el eterno dia, 

sin que os roben ni el sueno ni la noche 

ningun paso del siglo en su camino; 

asi pues mas cuidado en mi respuesta 
pondre para que entienda aquel que Nora, 
e igual medida culpa y duelo tengan. 

No solo por efecto de las ruedas 
que a cada ser a algun final dirigen 
segun les acompanen sus estrellas, 

mas por largueza de gracia divina, 
que en tan altos vapores hace lluvia, 
que no pueden mirarlos nuestros ojos, 



348 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



ese fue tal en su vida temprana 
potencialmente, que cualquier virtud 
maravilloso efecto en el hiciera. 

Mas tanto mas maligno y mas silvestre, 
inculto y mal sembrado se hace el campo, 
cuanto mas vigorosa tierra sea. 

Le sostuve algun tiempo con mi rostro: 
mostrandole mis ojos juveniles, 
junto a mi le llevaba al buen camino. 

Tan pronto como estuve en los umbrales 
de mi segunda edad y carmbie de vida, 
de mi se separo y se entrego a otra. 

Cuando de carne a espiritu subi, 
y virtud y belleza me crecieron, 
fui para el menos querida y grata; 

y por errada senda volvio el paso, 
imagenes de un bien siguiendo falsas, 
que ninguna promesa entera cumplen. 

No me valio impetrar inspiration, 

con la cual en un sueno o de otros modos 

lo llamase: jtan poco le importaron! 

Tanto cayo que todas las razones 
para su salvation no le bastaban, 
salvo ensenarle el pueblo condenado. 

Fui por ello a la entrada de los muertos, 
y a aquel que le ha traido hasta aqui arriba, 

349 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

le dirigi mis suplicas llorando. 

Una alta ley de Dios se habria roto, 
si el Leteo pasase y tal banquete 
fuese gustado sin ninguna paga 
del arrepentimiento que se llora.» 

CANTO XXXI 

«Oh tu que estas de alia del sacro no, 
-dirigiendome en punta sus palabras, 
que aun de filo tan duras parecieron, 

volvio a decir sin pausa prosiguiendo- 
di si es esto verdad, pues de tan seria 
acusacion debieras confesarte.» 

Estaba mi valor tan confundido, 
que mi voz se movia, y se apagaba 
antes que de sus organos saliera. 

Espero un poco, y me dijo: «<|,En que piensas? 
respondeme, pues las memorias tristes 
en ti aun no estan borradas por el agua.» 

La confusion y el miedo entremezclados 
como un «si» me arrancaron de la boca, 
que fue preciso ver para entenderlo. 

Cual quebrada ballesta se dispara, 
por demasiado tensos cuerda y arco, 
y sin fuerzas la flecha al bianco llega, 

asi estalle abrumado de tal carga, 
lagrimas y suspiros despidiendo, 



350 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y se murio mi voz por el camino. 

«Por entre mis deseos — dijo ella- 
que al amor por el bien te conducian, 
que cosa no hay de aspiracion mas digna, 

<i,que fosos se cruzaron, que cadenas 
hallaste tales que del avanzar 
perdiste de tal forma la esperanza? 

c,Y cual ventaja o que facilidades 
en el semblante de los otros viste, 
para que de ese modo los rondaras?» 

Luego de suspirar amargamente, 
apenas tuve voz que respondiera, 
formada a duras penas por los labios. 

Llorando dije: «Lo que yo veia 

con su falso placer me extraviaba 

tan pronto se escondio vuestro semblante. » 

Y dijo: «Si callaras o negases 

lo que confiesas, igual se sabria 

tu culpa: jes tal el juez que la conoce! 

Mas cuando sale de la propia boca 
confesar el pecado, en nuestra corte 
hace volver contra el filo la piedra. 

Sin embargo, para que te averguences 
ahora de tu error, y ya otras veces 
seas fuerte, escuchando a las sirenas, 

deja ya la raiz del llanto y oye: 



351 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y escucharas cormo a un lugar contrario 
debio llevarte mi enterrada carne. 

Arte o natura nunca te mostraron 

mayor placer, cuanto en los miembros donde 

me encerraron, en tierra ahora esparcidos; 

y si el placer supremo te faltaba 
al estar muerta, <i,que cosa mortal 
te podria arrastrar en su deseo? 

A las primeras flechas de las cosas 
falaces, bien debiste alzar la vista 
tras de mi, pues yo no era de tal modo. 

No te debian abatir las alas, 
esperando mas golpes, ni mocitas, 
ni cualquier novedad de breve uso. 

El avecilla dos o tres aguarda; 

que ante los ojos de los bien plumados 

la red se extiende en vano o la saeta.» 

Cual los chiquillos por verguenza, mudos 
estan con ojos gachos, escuchando, 
conociendo su falta arrepentidos, 

asi yo estaba; y ella dijo: «Cuando 
te duela el escuchar, alza la barba 
y aun mas dolor tendras si me contemplas.» 

Con menos resistencia se desgaja 
robusta encina, con el viento norte 
o con aquel de la tierra de Jarba, 



352 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como el menton alee con su mandato; 

pues cuando dijo «barba» en vez de «rostro» 

de sus palabras conoci el veneno; 

y pude ver al levantar la cara 

que las criaturas que llegaron antes 

en su aspersion habian ya cesado; 

y mis ojos, aun poco seguros, 

a Beatriz vieron vuelta hacia la fiera 

que era una sola en dos naturalezas. 

Bajo su velo y desde el otro margen 

a si misma vencerse parecia, 

veneer a la que fue cuando aqui estaba. 

Me pico tanto el arrepentimiento 

con sus ortigas, que enemigas me hizo 

esas cosas que mas habia amado. 

Y tal reconocer mordiome el pecho, 
y vencido cai ; y lo que pasara 

lo sabe aquella que la culpa tuvo, 

Y vi a aquella mujer, al recobrarme, 
que habia visto sola, puesta encima 
«jcogete a mi, cogete a mi!» diciendo. 

Hasta el cuello en el no me habia puesto, 
y tirando de mi detras venia, 
como esquife ligera sobre el agua. 

Al acercarme a la dichosa orilla, 
«Asperges me» escuche tan dulcemente, 
que recordar no puedo, ni escribirlo. 



353 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Abrio sus brazos la mujer hermosa; 
y hundiome la cabeza con su abrazo 
para que yo gustase de aquel agua. 

Me saco luego, y mojado me puso 
en medio de la danza de las cuatro 
hermosas; cuyos brazos me cubrieron. 

«Somos ninfas aqui, en el cielo estrellas; 
antes de que Beatriz bajara al mundo, 
como sus siervas fuimos destinadas. 

Te hemos de conducir ante sus ojos; 
mas a su luz gozosa han de aguzarte 
las tres de alii, que miran mas profundo.» 

Asi empezaron a cantar; y luego 
hasta el pecho del grifo me llevaron, 
donde estaba Beatriz vuelta a nosotros. 

Me dijeron: «No ahorres tus miradas; 
ante las esmeraldas te hemos puesto 
desde donde el Amor lanzo sus flechas.» 

Mil deseos ardientes mas que llamas 
mis ojos empujaron a sus ojos 
relucientes, aun puestos en el grifo. 

Lo mismo que hace el sol en el espejo, 
la doble fiera dentro se copiaba, 
con una o con la otra de sus formas. 

Imagina, lector, mi maravilla 

al ver estarse quieta aquella cosa, 

354 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y en el idolo suyo transmutarse. 

Mientras que llena de estupor y alegre 

mi alma ese alimento degustaba 

que, saciando de si, aun de si da ganas, 

demostrando que de otro rango eran 
en su actitud, las tres se adelantaron, 
danzando con su angelica cantiga. 

«jTorna, torna, Beatriz, tus santos ojos 

-decia su cancion- a tu devoto 

que para verte ha dado tantos pasos! 

Por gracia haznos la gracia que desvele 
a el tu boca, y que vea de este modo 
la segunda belleza que le ocultas.» 



Oh resplandor de viva luz eterna, 
^quien que bajo las sombras del Parnaso 
palideciera o bebiera en su fuente, 

no estuviera ofuscado, si tratara 
de describirte cual te apareciste 
donde el cielo te copia armonizando, 
cuando en el aire abierto te mostraste? 

CANTO XXXII 

Mi vista estaba tan atenta y fija 

por quitarme la sed de aquel decenio, 

que mis demas sentidos se apagaron. 

Y topaban en todas partes muros 

355 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

para no distraerse -jasi la santa 
sonrisa con la antigua red prendia!-; 

cuando a la fuerza me hicieron girar 
aquellas diosas hacia el lado izquierdo, 
pues las of decir: «jMiras muy fijo!»; 

y la disposicion que hay en los ojos 

que el sol ha deslumbrado con sus rayos, 

sin vista me dejo por algun tiempo. 

Cuando pude volver a ver lo poco 
(digo «lo poco» con respecto al mucho 
de la luz cuya fuerza me cegara), 

vi que se retiraba a la derecha 

el glorioso ejercito, llevando 

el sol y las antorchas en el rostro. 

Cual bajo los escudos por salvarse 
con su estandarte el escuadron se gira, 
hasta poder del todo dar la vuelta; 

esa milicia del celeste reino 
que iba delante, desfilo del todo 
antes que el carro torciera su lanza. 

A las ruedas volvieron las mujeres, 

y la bendita carga llevo el grifo 

sin que moviese una pluma siquiera. 

La hermosa dama que cruzar me hizo, 

Estacio y yo, seguiamos la rueda 

que al dar la vuelta hizo un menor arco. 



356 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Asi cruzando la desierta selva, 
culpa de quien creyera a la serpiente, 
ritmaba el paso un angelico canto. 

Anduvimos acaso lo que vuela 
una flecha tres veces disparada, 
cuando del carro descendio Beatriz. 

Yo escuche murmurar: «Adan» a todos; 
y un arbol rodearon, despojado 
de flores y follajes en sus ramas. 

Su copa, que en tal forma se extendia 
cuanto mas sube, fuera por los indios 
aun con sus grandes bosques, admirada. 

«Bendito seas, grifo, porque nada 
picoteas del arbol dulce al gusto, 
porque mal se separa de aqui el vientre.» 

Asi en tomo al robusto arbol gritaron 

todos ellos; y el animal biforme: 

«Asi de la virtud se guarda el germen.» 

Y volviendo al tirmon del que tiraba, 
junto a la planta viuda lo condujo, 
y arrimado dejo el leno a su leno. 

Y como nuestras plantas, cuando baja 
la hermosa luz, mezclada con aquella 
que irradia tras de los celestes Peces, 

turgidas se hacen, y despues renuevan 
su color una a una, antes que el sol 
sus corceles dirija hacia otra estrella; 



357 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



menos que rosa y mas que violeta 
color tomando, se hizo nuevo el arbol, 
que antes tan solo tuvo la enramada. 

Yo no entendi, porque aqui no usa 
el himno que cantaron esas gentes, 
ni pude oir la melodia entera. 

Si pudiera contar como durmieron, 
oyendo de Siringa, los cien ojos 
a quien tanto costo su vigilancia; 

como un pintor que pinte con modelo, 
cormo me adormeci dibujaria; 
mas otro sea quien el sueno finja. 

Por eso paso a cuando desperte, 

y digo que una luz me rasgo el velo 

del dormir, y una voz: «<i,Que haces?, Ievanta.» 

Como por ver las flores del manzano 
que hace ansiar a los angeles su fruto, 
y esponsales perpetuos en el cielo, 

Pedro, Juan y Jacob fueron llevados 

y vencidos, tornoles la palabra 

que suenos aun mas grandes ha quebrado, 

y se encontraron sin la compania 
tanto de Elias como de Moises, 
y al maestro la tunica cambiada; 

asi me recobre, y vi sobre mi 
aquella que, piadosa conductora 



358 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

fue de mis pasos antes junto al no. 

Y «6donde esta Beatriz.?», dije con miedo. 
Respondio: «Vela alii, bajo la fronda 
nueva, sentada sobre las raices. 

Mira la compania que la cerca; 
detras del grifo los dermas se marchan 
con mas dulce cancion y mas profunda.» 

Y si fueron mas largas sus palabras, 
no lo se, porque estaba ante mis ojos 
la que otra cualquier cosa me impedia. 

Sola sobre la tierra se sentaba, 

como dejada en guardia de aquel carro 

que vi ligado a la biforme fiera. 

En torno suyo un circulo formaban 
las siete ninfas, con las siete antorchas 
que de Austro y de Aquilon estan seguras 

«Silvano aqui tu seras poco tiempo; 
habitaras conmigo para siempre 
esa Roma donde Cristo es romano. 

Por eso, en pro del mundo que mal vive, 
pon la vista en el carro, y lo que veas 
escribelo cuando hayas retornado.» 

Asi Beatriz; y yo que a pie juntillas 

me encontraba sumiso a sus mandatos, 

mente y ojos donde ella quiso puse. 

De un modo tan veloz no bajo nunca 



359 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de espesa nube el rayo, cuando llueve 
de aquel confin del cielo mas remoto, 

cual vi calar al pajaro de Jupiter, 
rompiendo, arbol abajo, la corteza, 
las florecillas y las nuevas hojas; 

e hirio en el carro con toda su sana; 
y el se escoro como nave en tormenta, 
a babor o a estribor de olas vencida. 

Y luego vi que dentro se arrojaba 
de aquel carro triunfal una vulpeja, 
que parecia ayuna de buen pasto; 

mas, sus feos pecados reprobando, 
mi dama la hizo huir de tal manera, 
cuanto huesos sin carne permitian. 

Y luego por el sitio que viniera, 
vi descender al aguila en el area 

del carro y la cubria con sus plumas; 

y cual sale de un pecho que se queja, 
tal voz salio del cielo que decia 
«jOh navecilla mia, que mal cargas!» 

Luego crei que la tierra se abriera 
entre ambas ruedas, y salio un dragon 
que por cima del carro hinco la cola; 

y cual retira el aguijon la avispa, 

asi volviendo la cola maligna, 

arranco el fondo, y se marcho contento. 



360 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Aquello que quedo, como de grama 
la tierra, de las plumas, ofrecidas 
tal vez con intencion benigna y santa, 

se recubrio, y tambien se recubrieron 
las ruedas y el timon, en menos tiempo 
que un suspiro la boca tiene abierta. 

Al edificio santo, asi mudado 
le salieron cabezas; tres salieron 
en el timon, y en cada esquina una. 

Las primeras cornudas como bueyes, 
las otras en la frente un cuerno solo: 
nunca fue visto un monstruo semejante. 

Segura, cual castillo sobre un monte, 
sentada una ramera descenida, 
sobre el aparecio, mirando en torno; 

y como si estuviera protegiendola, 
vi un gigante de pie, puesto a su lado; 
con el cual a menudo se besaba. 

Mas al volver los ojos licenciosos 
y errantes hacia mi, el feroz amante 
la azoto de los pies a la cabeza. 

Crudo de iray de recelos lleno, 
desato al monstruo, y lo llevo a la selva, 
hasta que de mis ojos se perdieron 
la ramera y la fiera inusitada. 

CANTO XXXIII 



361 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

'Deus venerunt Gentes', alternando 
ya las tres, ya las cuatro, su salmodia, 
llorando comenzaron las mujeres; 

y Beatriz, piadosa y suspirando, 

lo escuchaba de forma que no mucho 

mas se mudara ante la cruz Maria. 

Mas cuando las doncellas la dejaron 
lugar para que hablase, puesta en pie, 
respondio, colorada como el fuego: 

«Modicum, et non videbitis me mis 
queridas hermanas, et iterum , 
modicum, et vos videbitis me.» 

Luego se puso al frente de las siete, 

y me hizo andar tras de ella con un gesto, 

y a la mujer y al sabio que quedaba. 

Asi marchaba; y no creo que hubiera 
dado apenas diez pasos en el suelo, 
cuando me hirio los ojos con sus ojos; 

y con tranquilo gesto: «Ven deprisa 
para que, si quisiera hablar, conigo, 
estes para escucharme bien dispuesto.» 

Y al ir, como debia, junto a ella, 

dijorme: «Hermano, ^por que no te atreves, 

ya que vienes conmigo, a preguntarme?» 

Como aquellos que tanta reverencia 
muestran si estan hablando a sus mayores, 
que la voz no les sale de los dientes, 



362 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a mi me sucedio y, balbuceando, 

dije: «Senora lo que necesito 

vos sabeis, y que es bueno para ello.» 

Y dijo: «De temor y de verguenza 

quiero que en adelante te despojes, 

y que no me hables como aquel que suena. 

Sabe que el vaso que rormpio la sierpe 
fue y ya no es; mas crean los culpables 
que el castigo de Dios no teme sopas. 

No estara sin alguno que la herede 
mucho tiempo aquel aguila que plumas 
dejo en el carro, monstruo y presa hecho. 

Que ciertamente veo, y lo relato, 
las estrellas cercanas a ese tiempo, 
de impedimento y trabas ya seguro, 

en que un diez, en que un cinco, en que un quinientos 
enviado de Dios, a la ramera 
matara y al gigante con quien peca. 

Tal vez estas palabras tan oscuras, 

cual de Esfinge o de Temis, no comprendas, 

pues a su modo el intelecto ofuscan; 

Mas Nayades seran pronto los hechos, 
que han de explicar enigma tan oscuro 
sin dano de rebanos ni cosechas. 

Toma nota; y lo mismo que las digo, 
Neva asi mis palabras a quien vive 



363 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el vivir que es carrera hacia la muerte. 

Y ten cuidado, cuando lo relates, 

y no olvides que has visto como el arbol 
ha sido despojado por dos veces. 

Cualquiera que le robe o que le expolie, 
con blasfemias ofende a Dios, pues santo 
solo para su uso lo ha creado. 

Por morder de el, en penas y en deseos 
el primer ser mas de cinco mil ahos 
anhelo a quien en si purgo el mordisco. 

Tu ingenio esta dormido, si no aprecia 
por que extraha razon se eleva tanto, 
y tanto se dilata por su cima. 

Y si no hubieran sido agua del Elsa 
los vanos pensamientos por tu mente, 
y el placer como a Pirarmo la mora, 

solamente por estas circunstancias 
la justicia de Dios conocerias, 
moralmerite, al hacer prohibido el arbol. 

Mas como veo que tu inteligencia 

se ha hecho de piedra, y empedrada, oscura, 

y te ciega la luz de mis palabras, 

quiero que, si no escritas, si pintadas, 

dentro de ti las Neves por lo mismo 

que las palmas se traen en los bordones.» 

Y yo: «Como la cera de los sellos, 



364 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

donde no cambia la figura impresa, 
por vos ya mi cerebro esta sellado. 

cPero por que tan fuera de mi alcance 

vuestra palabra deseada vuela, 

que mas la pierde cuanto mas se obstinad» 

«Por que conozcas -dijo- aquella escuela 
que has seguido, y que veas cormo puede 
seguir a mis palabras su doctrina; 

y veas cuanto dista vuestra senda 
de la divina, cuanto se separa 
el cielo mas lejano de la tierra.» 

Por lo que yo le dije: «No recuerdo 
que alguna vez de vos yo me alejase, 
ni me remuerde nada la conciencia.» 

«Si acordarte no puedes de esas cosas 

acuerdate -repuso sonriente- 

que hoy bebiste las aguas del Leteo; 

Y si del humo el fuego se deduce, 
concluye esta olvidanza claramente 
que era culpable tu querer errado. 

Estaran desde ahora ya desnudas 
mis palabras, cuanto lo necesite 
tu ruda mente para comprenderlas.» 

Fulgiendo mas y con mas lentos pasos 

el sol atravesaba el mediodia, 

que alia y aqui, como lo miran, cambia, 



365 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuando se detuvieron, como aquellos 
que van a la vanguardia de una tropa, 
si encuentran novedades o vestigios, 

las mujeres, junto a un lugar sombrio, 
cual bajo fronda verde y negras ramas 
se ve en los Alpes sobre sus riachuelos. 

Delante de el al Eufrates y al Tigris 
crei ver brotando de una misma fuente, 
y, casi amigos, lentos separarse. 

«Oh luz, oh gloria de la estirpe humana, 
<i,que agua es esta que mana en este sitio 
de un principio, y que a si de si se aleja?» 

A tal pregunta me dijeron: «Pide 

que te explique Matelda»; y respondio, 

como hace quien de culpa se libera, 

la hermosa dama: «Esta y otras cosas 
le dije, y de seguro que las aguas 
del Leteo escondidas no le tienen.» 

Y Beatriz: «Acaso otros cuidados, 
que muchas veces privan de memoria, 
los ojos de su mente oscurecieron. 

Pero alii va fluyendo el Eunoe: 
conducele hasta el, y como sueles, 
reaviva su virtud amortecida.» 

Como un alma gentil, que no se excusa, 
sino su gusto al gusto de otro pliega, 
tan pronto una senal se lo sugiere; 



366 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



de igual forma, al llegarme junto a ella, 
echo a andar la mujer, y dijo a Estacio 
con femenina gracia: «Ve con el.» 

Si tuviese lector, mas largo espacio 

para escribir, en parte cantaria 

de aquel dulce beber que nunca sacia; 

mas como estan completos ya los pliegos 
que al cantico segundo destinaba, 
no me deja seguir del arte el freno. 

De aquel agua santisima volvi 
transformado como una planta nueva 
con un nuevo follaje renovada, 
puro y dispuesto a alzarme a las estrellas. 



PARAISO 

CANTO I 

La gloria de quien mueve todo el mundo 

el universo llena, y resplandece 

en unas partes mas y en otras menos. 

En el cielo que mas su luz recibe 
estuve, y vi unas cosas que no puede 
ni sabe repetir quien de alii baja; 

porque mientras se acerca a su deseo, 
nuestro intelecto tanto profundiza, 



367 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que no puede seguirle la memoria. 

En verdad cuanto yo del santo reino 
atesorar he podido en mi mente 
sera materia ahora de mi canto. 

jOh buen Apolo, en la ultima tarea 
hazme de tu poder vaso tan lleno, 
como exiges al dar tu amado lauro! 

Una cima hasta ahora del Parnaso 
me fue bastante; pero ya de ambas 
ha menester la carrera que falta. 

Entra en mi pecho, y habla por mi boca 
igual que cuando a Marsias de la vaina 
de sus nuembros aun vivos arrancaste. 

jOh divina virtud!, si me ayudaras 
tanto que las imagenes del cielo 
en mi mente grabadas manifieste, 

me veras junto al arbol que prefieres 

llegar, y coronarme con las hojas 

que merecer me haran tu y mi argumento. 

Tan raras veces, padre, eso se logra, 
triunfando como cesar o poeta, 
culpa y verguenza del querer humano, 

que debiera ser causa de alegria 
en el delfico dios feliz la fronda 
penea, cuando alguno a aquella aspira. 

Gran llama enciende una chispa pequeha: 



368 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

quiza despues de mi con voz mas digna 
se ruegue a fin que Cirra le responda. 

La lampara del mundo a los mortales 
por muchos huecos viene; pero de ese 
que con tres cruces une cuatro circulos, 

con mejor curso y con mejor estrella 
sale a la par, y la mundana cera 
sella y calienta mas al modo suyo. 

Alii manana y noche aqui habia hecho 
tal hueco, y casi todo alii era bianco 
el hemisferio aquel, y el otro negro, 

cuando Beatriz hacia el costado izquierdo 
vi que volvia y que hacia el sol miraba: 
nunca con tal fijeza lo hizo un aguila. 

Y asi como un segundo rayo suele 
del primero salir volviendo arriba, 
cual peregrino que tomar desea, 

este acto suyo, infuso por los ojos 
en mi imagination, produjo el mio, 
y mire fijo al sol cual nunca hacemos. 

Alii estan permitidas muchas cosas 
que no lo son aqui, pues ese sitio 
para la especie humana fue creado. 

Mucho no lo aguante, mas no tan poco 
que alrededor no viera sus destellos, 
cual un hierro candente el fuego deja; 



369 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y de subito fue como si un dia 

se juntara a otro dia, y Quien lo puede 

con otro sol el cielo engalanara. 

En las eternas ruedas por completo 
fija estaba Beatriz: y yo mis ojos 
fijaba en ella, lejos de la altura. 

Por dentro me volvi, al mirarla, como 
Glauco al probar la hierba que consorte 
en el mar de los otros dioses le hizo. 

Trashumanarse referir per verba 

no se puede; asi pues baste este ejemplo 

a quien tal experiencia de la gracia. 

Si estaba solo con lo que primero 
de mi creaste, amor que el cielo riges, 
lo sabes tu, pues con tu luz me alzaste. 

Cuando la rueda que tu haces eterna 
al desearte, mi atencion llarmo 
con el canto que afinas y repartes, 

tanta parte del cielo vi encenderse 
por la llama del sol, que lluvia o no 
nunca hicieron un lago tan extenso. 

La novedad del son y el gran destello 
de su causa, un anhelo me inflamaron 
nunca sentido tan agudamente. 

Y entonces ella, al verme cual yo mismo, 
para aquietarme el anirmo turbado, 
sin que yo preguntase, abrio la boca, 



370 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



y comenzo: «Tu mismo te entorpeces 
con una falsa idea, y no comprendes 
lo que podrias ver si la desechas. 

Ya no estas en la tierra, como piensas; 
mas un rayo que cae desde su altura 
no corre como tu volviendo a ella.» 

Si fui de aquella duda desvestido, 
con sus breves palabras sonrientes, 
envuelto me encontre por una nueva, 

y dije: «Ya contento requievi 

de un asombro tan grande; mas me asombro 

como estos leves cuerpos atravieso.» 

Y ella, tras suspirar piadosamente, 

me dirigio la vista con el gesto 

que a un hijo enfermo dirige su madre, 

y dijo: «Existe un orden entre todas 
las cosas, y esto es causa de que sea 
a Dios el universo semejante. 

Aqui las nobles almas ven la huella 
del eterno saber, y este es la meta 
a la cual esa norma se dispone. 

Al orden que te he dicho tiende toda 
naturaleza, de diversos modos, 
de su principio mas o menos cerca; 

y a puertos diferentes se dirigen 
por el gran mar del ser, y a cada una 



371 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

les fue dado un instinto que las guia. 

Este conduce al fuego hacia la luna; 
y mueve los mortales corazones; 
y ata en una las partes de la tierra; 

y no solo a los seres que carecen 
de razon lanza flechas este arco, 
tambien a aquellas que quieren y piensan. 

La Providencia, que ha dispuesto todo, 
con su luz pone en calma siempre al cielo, 
en el cual gira aquel que va mas raudo; 

ahora hacia alii, como a un sitio ordenado, 
nos Neva la virtud de aquella cuerda 
que en feliz bianco su disparo clava. 

Cierto es que, cual la forma no se pliega 

a menudo a la idea del artista, 

pues la materia es sorda a responderle, 

asi de este camino se separa 
a veces la criatura, porque puede 
torcer, asi impulsada, hacia otra parte; 

y cual fuego que cae desde una nube, 
asi el primer impulso, que desvian 
falsos placeres, la abate por tierra. 

Mas no debe admirarte, si bien juzgo, 
tu subida, que un no que bajara 
de la cumbre del monte a la llanura. 

Asombroso seria en ti si, a salvo 



372 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de impedimento, abajo te sentaras, 
como en el fuego el aquietarse en tierra.» 
Volvio su rostro entonces hacia el cielo. 

CANTO II 

Oh vosotros que en una barquichuela 

deseosos de oir, seguis mi leno 

que cantando navega hacia otras playas, 

volved a contemplar vuestras riberas: 
no os echeis al oceano que acaso 
si me perdeis, estariais perdidos. 

No fue surcada el agua que atravieso; 
Minerva sopla, y conduceme Apolo 
y nueve musas la Osa me sehalan. 

Vosotros, los que, pocos, os alzasteis 
al angelico pan tempranamente 
del cual aqui se vive sin saciarse, 

podeis hacer entrar vuestro navio 
en alto mar, si seguis tras mi estela 
antes de que otra vez se calme el agua. 

Los gloriosos que a Colcos arribaron 
no se asombraron como hareis vosotros, 
viendo a Jason convertido en boyero. 

La innata sed perpetua que tenia 
de aquel reino deiforme, nos llevaba 
tan veloces cual puede verse el cielo. 

Beatriz arriba, y yo hacia ella miraba; 

373 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y acaso en tanto en cuanto un dardo es puesto 
y vuela disparandose del arco, 

me vi llegado a donde una admirable 
cosa atrajo mi vista; entonces ella 
que conocia todos mis cuidados, 

vuelta hacia mi tan dulce como hermosa, 
«Dirige a Dios la mente agradecida 
-dijo- que al primer astro nos condujo.» 

Parecio que una nube nos cubriera, 
brillante, espesa, solida y pulida, 
como un diamante al cual el sol hiriese. 

Dentro de si la perla sempiterna 
nos recibio, como el agua recibe 
los rayos de la luz quedando unida. 

Si yo era cuerpo, y es inconcebible 
como una dimension abarque a otra, 
cual si penetra un cuerpo en otro ocurre, 

mas debiera encendernos el deseo 

de ver aquella esencia en que se observa 

como nuestra natura y Dios se unieron. 

Podremos ver alii lo que creemos, 

no demostrado, mas por si evidente, 

cual la verdad primera en que cree el hombre. 

Yo respondi. «Senora, tan devoto 

cual me sea posible, os agradezco 

que del mundo mortal me hayais sacado. 



374 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mas decidme: <i,que son las manchas negras 
de este cuerpo, que a algunos en la tierra 
hacen contar patranas de Cain?» 

Rio ligeramente, y «Si no acierta 
-me dijo- la opinion de los mortales 
donde no abre la Nave del sentido, 

punzarte no debieran ya las flechas 
del asombro, pues sabes la torpeza 
con que va la razon tras los sentidos. 

Mas dime lo que opinas por ti mismo.» 

Y yo: «Lo que aparece diferente, 
cuerpos densos y raros lo producen.» 

Y ella: «En verdad veras que lo que piensas 
se apoya en el error, si bien escuchas 

el argumento que dire en su contra. 

La esfera octava os muestra muchas luces, 
las cuales en el cormo y en el cuanto 
pueden verse de aspectos diferentes. 

Si lo raro y lo denso hicieran esto, 
un poder semejante habria en todas, 
en desiguales formas repartido. 

Deben ser fruto las distintas fuerzas 

de principios formales diferentes, 

que, salvo uno, en tu opinion destruyes. 

Aun mas, si fuera causa de la sombra 
la menor densidad, o tan ayuno 
fuera de su materia en la otra parte 



375 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



este planeta, o, tal como comparte 
grueso y delgado un cuerpo, igual tendria 
de este el volumen hojas diferentes. 

Si fuera lo primero, se vena 

al eclipsarse el sol y atravesarla 

la luz como a los cuerpos poco densos. 

Y no sucede asi. por ello lo otro 
examinemos; y si lo otro rompo, 
veras tu parecer equivocado. 

Si no traspasa el trozo poco denso, 

debe tener un lirmite del cual 

no le deje pasar mas su contrario; 

y de alii el otro rayo se refleja 

como el color regresa del cristal 

que por el lado opuesto esconde plomo. 

Diras que se aparece mas oscuro 
el rayo mas aqui que en otras partes, 
porque de mas atras viene el reflejo. 

De esta objecion pudiera liberarte 

la experiencia, si alguna vez lo pruebas, 

que es la fuente en que manan vuestras artes. 

Coloca tres espejos; dos que disten 
de ti lo mismo, y otro, mas lejano, 
que entre los dos encuentre tu mirada. 

Vuelto hacia ellos, haz que tras tu espalda 
te pongan una luz que los alumbre 



376 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y vuelva a ti de todos reflejada. 

Aunque el tamano de las mas distantes 
pueda ser mas pequeno, notaras 
que de la misma forma resplandece. 

Ahora, como a los golpes de los rayos 
se desnuda la tierra de la nieve 
y del color y del frio de antes, 

al quedar de igual forma tu intelecto, 
de una luz tan vivaz quiero llenarle, 
que en ti relumbrara cuando la veas. 

Dentro del cielo de la paz divina 

un cuerpo gira en cuyo poderio 

se halla el ser de las cosas que contiene. 

El siguiente, que tiene tantas luces, 
parte el ser en esencias diferentes, 
contenidas en el, mas de el distintas. 

Los circulos restantes de otras formas 
la distincion que tienen dentro de ellos 
disponen a sus fines y simientes. 

Asi van estos organos del mundo 
como ya puedes ver, de grado en grado, 
que dan abajo lo que arriba toman. 

Observa atento ahora como paso 

de aqui hacia la verdad que deseabas, 

para que sepas luego seguir solo. 

Los giros e influencias de los cielos, 



377 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cual del herrero el arte del martillo, 
deben venir de los motores santos; 

y el cielo al que embellecen tantas luces, 
de la mente profunda que lo mueve 
toma la imagen y la imprime en ellas. 

Y como el alma llena vuestro polvo 
por diferentes miembros, conformados 
al ejercicio de potencias varias, 

asi la inteligencia en las estrellas 
despliega su bondad multiplicada, 
y sobre su unidad va dando vueltas. 

Cada virtud se liga a su manera 

con el precioso cuerpo al que da el ser, 

y en el se anuda, igual que vuestra vida. 

Por la feliz natura de que brota, 
mezclada con los cuerpos la virtud 
brilla cual la alegria en las pupilas. 

Esto produce aquellas diferencias 
de la luz, no lo raro ni lo denso: 
y es el formal principio que produce, 
conforme a su bondad, lo turbio o claro.» 

CANTO III 

El sol primero que me ardio en el pecho, 
de la verdad habiame mostrado, 
probando y refutando, el dulce rostro; 

y yo por confesarme corregido 



378 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y convencido, cuanto convenia, 
para hablar claramente alee la vista; 

mas vino una vision que, al contemplarla, 
tan fuertemente a ella fui ligado, 
que aquella confesion puse en olvido. 

Como en vidrios diafanos y tersos, 
o en las limpidas aguas remansadas, 
no tan profundas que el fondo se oculte, 

se vuelven de los rostros los reflejos 
tan debiles, que perla en blanca frente 
no mas clara los ojos la verian; 

vi asi rostros dispuestos para hablarme; 

por lo que yo sufri el contrario engano 

de quien ardio en amor de fuente y hombre. 

En cuanto me hube dado cuenta de ellos, 
creyendo que eran rostros reflejados, 
para ver de quien eran me volvi; 

y nada vi, y mire otra vez delante, 
fijo en la luz de aquella dulce guia 
que, sonriendo, ardia en su mirada. 

«No te asombre -me dijo- que sonria 
de tu infantil creencia, pues tus plantas 
en la verdad aun no has asentado, 

mas vuelves a lo vano, como sueles: 
lo que ves son sustancias verdaderas, 
puestas aqui pues rompieron sus votos. 



379 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mas hablales y creete lo que escuches; 

porque la cierta luz que las aplaca 

no deja que sus pies se aparten de ella.» 

Y a la que parecia mas dispuesta 
para hablar, me volvi, y comence casi 
como aquel a quien turba un gran deseo: 

«Oh bien creado espiritu, que sientes 

de los eternos rayos la dulzura 

que, no gustada, nunca se comprende, 

feliz me harias si me revelaras 

cual es tu nombre y cual es vuestra suerte.» 

Y ella, al momento y con ojos risuenos: 

«Puerta ninguna cierra nuestro amor 

a un justo anhelo, como el de quien quiere 

que se parezca a si toda su corte. 

Fui virgen religiosa en vuestro mundo; 

y si hace algun esfuerzo tu memoria, 

no ha de ocultarme a ti el ser aun mas bella, 

mas reconoceras que soy Piccarda, 
que, puesta aqui con estos otros santos 
santa soy en la esfera que es mas lenta. 

Nuestros afectos, que solo se inflaman 

con el placer del Espiritu Santo, 

gozan del orden que el nos ha dispuesto. 

Y nos ha sido dado este destino 

que tan bajo parece, pues quebramos 
nuestros votos, que en parte fueron vanos.» 



380 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y dije: «En vuestros rostros admirables 

un no se que divino resplandece 

que vuestra imagen primera transmuta: 

por ello en recordar no estuve pronto; 
pero ahora me ayuda lo que has dicho, 
y ya te reconozco facilmente. 

Mas dime: los que estais aqui gozosos 
^deseais un lugar que este mas alto 
y ver mas y ser mas de Dios amigos?» 

Sonrio un poco con las otras sombras; 

y luego me repuso tan alegre, 

cual si de amor ardiera al primer fuego: 

«Aquieta, hermano, nuestra voluntad 
la caridad, haciendo que queramos 
sin mas ansiar, aquello que tenemos. 

Si estar mas elevadas deseasemos, 

este deseo seria contrario 

a lo que quiere quien aqui nos puso; 

lo cual, como veras, es imposible, 
si estar en caridad aqui es necesse 
y consideras su naturaleza. 

Esencial es al bienaventurado 
con el querer divino conformarse, 
para que se hagan unos los quereres; 

y asi el estar en uno u otro grado 
en este reino, a todo el reino place 



381 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

como al Rey que nos forma en sus deseos. 

Y en su querer se encuentra nuestra paz: 
y es el mar al que todo se dirige 

lo que el crea o lo que hace la natura.» 

Vi claramente entonces como el cielo 

es todo paraiso, etsi la gracia 

del sumo bien no llueva de igual modo. 

Mas como cuando sacia un alimento 
y aun tenemos mas ganas de algun otro, 
que uno pedimos y otro agradecemos, 

hice yo asi con gestos y palabras, 
para saber cual fuese aquel tejido 
que hasta el fin no labro su lanzadera. 

«Perfecta vida y meritos encumbran 
-me dijo- a una mujer por cuya regla 
se visten velo y habito en el mundo, 

para que hasta el morir se vele y duerma 
con esposo que acepta cualquier voto 
que a su placer la caridad conforma. 

Del mundo, por seguirla, jovencita 

me escape, refugiandome en sus habitos, 

y prometi seguir por su camino. 

Hombres no al bien, al mal, acostumbrados, 
luego del dulce claustro me raptaron. 
Dios sabe como fue mi vida luego. 

Y aquel otro esplendor que se te muestra 



382 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a mi derecha y a quien ilumina 

toda la luz que brilla en nuestra esfera, 

lo que dije de mi, tambien lo digo; 
fue monja, y de igual forma le quitaron 
de la frente la sombra de las tocas. 

Mas cuando fue devuelta luego al mundo 
contra su voluntad y buena usanza, 
nunca el velo del alma le quitaron. 

Esta es la luz de aquella gran Constanza 
que engendro del segundo al ya tercero 
y ultimo de los vientos de Suabia.» 

Asi me dijo, y luego: «Ave Maria» 
canto y cantando se desvanecio 
como en el agua honda algo pesado. 

Mi vista que siguio detras de ella 
cuanto le fue posible, ya perdida, 
se dirigio al objeto mas querido, 

y por entero se volvio a Beatriz; 
pero ella fulgio tanto ante mis ojos, 
que al principio no pude soportarlo, 
y por esto fui tardo en preguntarle. 

CANTO IV 

Entre dos platos, igualmente ricos 
y distantes, por hambre moriria 
un hombre libre sin probar bocado; 

asi un cordero en medio de la gula 



383 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de fieros lobos, por igual temiendo; 
y asi estaria un perro entre dos gamos: 

No me reprocho, pues, si me callaba, 
de igual modo suspenso entre dos dudas, 
porque era necesario, ni me alabo. 

Calle, pero pintado mi deseo 
en la cara tenia, y mi pregunta, 
era asi mas intensa que si hablase. 

Hizo Beatriz lo mismo que Daniel 
cuando aplaco a Nabucodonosor 
la ira que le hizo cruel injustamente; 

Y dijo: «Bien conozco que te atraen 

uno y otro deseo, y preocupado 

tu mismo no los dejas que se muestren. 

Te dices: "Si perdura el buen deseo, 
la violencia de otros, ^por que causa 
del merito recorta la medida?" 

Tambien te causa dudas el que el alma 
parece que se vuelva a las estrellas, 
siguiendo la doctrina de Platon. 

Estas son las cuestiones que en tu velle 

igualmente te pesan; pero antes 

la que tiene mas hiel he de explicarte. 

El serafin que a Dios mas se aproxima, 
Moises, Samuel, y aquel de los dos Juanes 
que tu prefieras, y tambien Maria, 



384 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no tienen su acomodo en otro cielo 

que estas almas que ahora se mostraron, 

ni mas o menos anos lo disfrutan; 

mas todos hacen bello el primer circulo, 
y gozan de manera diferente 
sintiendo el Soplo Eterno mas o menos. 

Si aqui los viste no es porque esta esfera 
les corresponda, mas como indicando 
que en la celeste ocupan lo mas bajo. 

Asi se debe hablar a vuestro ingenio, 
pues solo aprende lo que luego es digno 
de intelecto, a traves de los sentidos. 

Por esto condesciende la Escritura 

a vuestra facultad, y pies y manos 

le otorga a Dios, mas piensa de otro modo; 

y nuestra Iglesia con figura humana 
a Gabriel y a Miguel os representa, 
y de igual modo al que sano a Tobias. 

Lo que el Timeo dice de las almas 
no es similar a lo que aqui se muestra, 
mas parece que diga lo que siente. 

El dice que a su estrella vuelve el alma, 
pues desde alii supone que ha bajado 
cuando natura su forma le diera; 

y acaso lo que piensa es diferente 
del modo que lo dice, y ser pudiera 
que su intencion no sea desdenable. 



385 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Si el entiende que vuelve a estas esferas 
de su influjo el desprecio o la alabanza, 
quiza a alguna verdad el arco acierte. 

Torcio, mal comprendido, este principio 
a casi todo el mundo, y asi Jove, 
Mercurio y Marte fueron invocados. 

Menos veneno encierra la otra duda 
que te conmueve, porque su malicia 
no podria apartarte de mi lado. 

El que nuestra justicia injusta sea 
a los ojos mortales, argumento 
es de fe, no de heretica perfidia. 

Mas como puede vuestra inteligencia 
penetrar facilmente esta verdad, 
como deseas, he de darte gusto. 

Aun cuando aquel que la violencia sufre 

a quien la fuerza nada le concede, 

no estan por ello estas almas sin culpa: 

pues, sin querer, la voluntad no cede, 
mas hace como el fuego, si le tuerce, 
aunque sea mil veces, la violencia. 

Si se doblega, pues, o mucho o poco, 
sigue la fuerza; y asi hicieron estos, 
que al lugar santo regresar pudieron. 

Si su deseo firme hubiera sido, 
como fue el de Lorenzo en su parrilla, 

386 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

o con su mano a Mucio hizo severo, 

a su camino habrian regresado 

del que sacados fueron, al ser libres; 

mas voluntad tan solida es extrana. 

Y por esta razon, si como debes 

la comprendes, se rompe el argumento 

que te habria estorbado aun muchas veces. 

Mas ahora se atraviesa ante tus ojos 
otro obstaculo, tal que por ti mismo 
no salvarias, sin cansarte antes. 

Yo te he ensenado como cosa cierta 
que no puede mentir un alma santa, 
pues cerca esta de la verdad primera; 

y despues escuchaste de Piccarda 
que Constanza guardo el amor del velo; 
y asi parece que me contradice. 

Muchas veces, hermano, ha acontecido 
que, huyendo de un peligro, de mal grado 
se hacen cosas que hacerse no debieran; 

como Alrmeon, que, al suplicar su padre 
que lo hiciera, mato a su propia madre, 
y por piedad se hizo despiadado. 

En este punto quiero que conozcas 

que la fuerza al querer se mezcla, haciendo 

que no tengan disculpa las ofensas. 

La Voluntad absoluta no consiente 



387 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el dano; mas consiente cuando teme 
que en mas penas caera si lo rehusa. 

Asi, cuando Piccarda dijo aquello 
de la primera hablaba, y yo de la otra; 
y las dos te dijimos la verdad.» 

Fluyo asi el santo no que salia 

de la fuente en que toda verdad mana; 

asi mis dos deseos se aplacaron. 

«Oh amada del primer Amante, oh diosa, 
cuyas palabras — dije asi me inundan, 
y enardecen, que mas y mas me avivan, 

no son mis facultades tan profundas 

que a devolverte don por don bastasen; 

mas responda por mi Quien ve y Quien puede. 

Bien veo que jamas se satisface 
sino con la verdad nuestro intelecto, 
sin la cual no hay ninguna certidumbre. 

Cual fiera en su cubil, reposa en ella 

en cuanto que la alcanza; y puede hacerlo; 

si no, frustra seria los deseos. 

Por ello nacen dudas, cual retohos, 
al pie de la verdad; y a lo mas alto, 
cima a cima, nos Neva de este modo. 

Esto me invita y esto me da fuerzas 

a preguntar, sehora, reverente, 

aun por otra verdad que me es oscura. 



388 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Quiero saber si pueden repararse 

los votos truncos con acciones buenas, 

que no pesaran poco en la balanza.» 

Y Beatriz me miro, llenos sus ojos 
de amorosas centellas tan divinas, 
que, vencida, mi fuerza dio la espalda, 
casi perdido con la vista en tierra. 

CANTO V 

«Si te deslumbro en el fuego de amor 
mas que del modo que veis en la tierra, 
tal que venzo la fuerza de tus ojos, 

no debes asombrarte; pues procede 

de un ver perfecto, que, como comprende, 

asi en pos de aquel bien mueve los pasos. 

Bien veo de que forma resplandece 

la sempiterna luz en tu intelecto, 

que, una vez vista, amor por siempre enciende; 

y si otra cosa vuestro amor seduce, 
de aquella luz tan solo es un vestigio, 
mal conocido, que alii se refleja. 

Quieres saber si con otras ofrendas, 

halla reparo quien rompe su voto, 

tal que en el juicio su alma este segura.» 

Asi Beatriz principio dio a este canto; 
y como el que el discurso no interrumpe, 
prosiguio asi sus santas ensenanzas: 



389 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«EI don mayor que Dios en su largueza 
hizo al crearnos, y el que mas conforme 
esta con su bondad, y el mas lo estima, 

tal fue la libertad del albedrio; 

del cual, a los que dio la inteligencia, 

fueron y son dotados solamente. 

Ahora veras, si tu deduces de esto, 
el gran valor del voto, si se hace 
cuando consiente Dios lo que consientes: 

porque al cerrar el pacto Dios y el hombre 
se hace holocausto de aquel gran tesoro, 
que antes te dije; y lo hace un acto suyo. 

cAsi pues que reparo se hallaria? 

Si piensas que usas bien lo que ofreciste, 

con latrocinios quieres dar limosna. 

Ya lo mas importante te he explicado; 
mas puesto que la Iglesia los dispensa 
y esto a lo que te digo contradice, 

en la mesa es preciso que aun te sientes, 
pues el seco alimento que comiste, 
para su digestion requiere ayuda. 

Abre tu mente a lo que te revelo 

y guardalo bien dentro; pues no hay ciencia 

si lo que has aprendido no retienes. 

Dos cosas intervienen en la esencia 
de este gran sacrificio: una es la cosa 
que se ofrece; y la otra el pacto mismo. 



390 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Esta segunda nunca se cancela 

si no es cumplida; y con respecto a ella 

antes te hable con toda precision: 

por ello los hebreos precisaron 

el seguir ofreciendo, aunque la ofrenda 

se pudiera cambiar, como ya sabes. 

La otra, que te mostre como materia, 

bien puede ser de un modo que no hay yerro 

si por otra materia se permuta. 

Mas la carga no debe transmutarse 
libremente, y precisa de la vuelta 
de la Nave amarilla y de la blanca; 

y sabras que los cambios nada valen, 

si la cosa dejada en la cogida 

como el cuatro en el seis no se contiene. 

Y por ello a las cosas tan pesadas 
que la balanza inclinan por si mismas, 
satisfacer no puede otra ninguna 

No bromeen con el voto los mortales; 
sed fieles; mas no hacerlos ciegamente, 
como Jefte ofreciendo lo primero; 

quien hubiera mejor dicho "Mai hice", 
que hacer peor cumpliendolo; y tan necio 
podras llarmar al jefe de los griegos, 

por quien lloro Ifigenia su belleza, 
y con ella las necios y los sabios 



391 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que han escuchado de tal sacrificio. 

Sed, cristianos, mas firmes al moveros: 
no seais como pluma a cualquier soplo, 
y no penseis que os lave cualquier agua. 

Teneis el viejo y nuevo Testamento, 
y el pastor de la Iglesia que os conduce; 
y esto es bastante ya para salvaros. 

Si otras cosas os grita la codicia, 
jsed hombres, y no ovejas insensatas, 
para que no se burlen los judios! 

jNo hagais como el cordero que abandona 
la leche de su madre, y por simpleza, 
consigo mismo a su placer combate!» 

Asi me hablo Beatriz tal como escribo; 

luego se dirigio toda anhelante 

a aquella parte en que el mundo mas brilla. 

Su callar y el mudar de su semblante 
a mi espiritu ansioso silenciaron, 
que ya nuevas preguntas preparaba; 

y asi como la flecha da en el bianco 
antes de que la cuerda quede inmovil, 
asi corrimos al segundo reino. 

Alii vi tan alegre a mi senora, 

al encontrarse en la luz de aquel cielo, 

que se volvio el planeta aun mas luciente. 

Y si la estrella se mudo riendo, 



392 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

iyo que no nana que de mil maneras 
soy por naturaleza transmutable! 

Igual que en la tranquila y pura balsa 
a lo que se les echa van los peces 
y piensan que es aquello su alimento, 

asi yo vi que mil y aun mas fulgores 
venian a nosotros, y escuchamos: 
«ved quien acrecera nuestros amores». 

Y asi como venian a nosotros 
se veia el placer que las colmaba 
en el claro fulgor que desprendian. 

Piensa, lector, si lo que aqui comienza 
no siguiese, en que forma sentirias 
de saber mas un anhelo angustioso; 

y veras por ti mismo que deseo 
tenia de saber quien eran estas, 
cuando las vi delante de mis ojos. 

«Oh bien nacido a quien el ver los tronos 
del triunfo eternal fue concedido, 
antes de que dejase la milicia. 

de la luz que se extiende en todo el cielo 
nos encendemos; por lo cual, si quieres 
de nosotros saber, saciate a gusto. » 

De este modo una de esas almas pias 
me dijo; y Beatriz: «Habla sin miedo, 
y cree todas las cosas que te diga.» 



393 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Bien puedo ver que anidas en tu propia 
luz, y que la desprendes por los ojos, 
porque cuando te ries resplandecen; 

mas no quien eres, ni por que te encuentras 
alma digna, en el grado de la esfera 
que a los hombres ocultan otros rayos.» 

Esto dije mirando a aquella lumbre 
que primero me hablo; y entonces ella 
se hizo mas luminosa que al principio. 

Y como el sol que se oculta a si mismo 
por la excesiva luz, cuando disipa 
el calor los vapores mas templados, 

al aumentar su gozo, se oculto 

en su propio fulgor la santa imagen; 

y asi me respondio, toda encerrada 

del modo en que el siguiente canto canta. 

CANTOVI 

«Despues que Constantino volvio el aguila 
contra el curso del cielo, que ella antes 
siguio tras el esposo de Lavinia, 

mas de cien y cien anos se detuvo 
en el confin de Europa aquel divino 
pajaro, junto al monte en que naciera; 

a la sombra de las sagradas plumas 
goberno el mundo alii de mano en mano, 
y asi cambiando vino hasta las mias. 



394 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Cesar fui, soy el mismo Justiniano 
que quito, inspirado del Espiritu, 
lo excesivo y superfluo de las leyes. 

Y antes de que a esta obra me entregara, 
una naturaleza en Cristo solo 

creia, y esta fe me era bastante; 

mas aquel santo Agapito, que fue 

sumo pastor, a la fe verdadera 

me encamino con sus palabras santas. 

Yo le crei; y claramente veo 

lo que habia en su fe, como tu ves 

en la contradiction lo falso y cierto. 

Y en cuanto que eche andar ya con la Iglesia, 
por gracia a Dios le plugo el inspirarme 

la gran tarea y me entregue de lleno; 

y a Belisario encomende las tropas, 
quien gozo tanto del favor del cielo, 
que fue senal de que en el reposara. 

Ahora ya he contestado a tu primera 
pregunta: mas me obliga a que te anada 
su condition algunas otras cosas, 

para que veas con cuanta injusticia se 

mueve contra el signo sacrosanto 

quien de el se apropia o quien a el se opone. 

Mira cuanta virtud digno le hizo 
de reverencia; ya desde la hora 
en que murio Palante por su reino. 



395 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Sabes que en Alba tuvo su morada 
mas de trescientos anos, hasta el dia 
que por el combatieron tres y tres 

Y sabes lo que obro en siete reinados, 
del mal de las Sabinas a Lucrecia, 
venciendo en torno a los pueblos vecinos. 

Y lo que obro llevado contra Breno 
por los magnos romanos, contra Pirro, 
y las otras republicas y principes; 

donde Torcuato y Quincio, a quien dio nombre 
su pelo descuidado, Fabios, Decios 
ganaron fama que con gusto incienso. 

Luego humillo el orgullo de los arabes 
que tras Anibal las alpestres rocas 
de las que bajas tu, Po, atravesaron. 

Bajo aquel, siendo aun jovenes, triunfaron 
Escipion y Pompeyo; y a ese monte 
a cuyo pie naciste, le fue amargo. 

Luego, cercano el tiempo en el que el cielo 
quiso ordenar el mundo a su manera, 
Cesar por gusto de Roma lo obtuvo. 

Y lo que obro desde el Varo hasta el Rin, 
lo vio el Isara, el Era y lo vio el Sena 

y los rios que al Rodano engrandecen. 

Lo que obro luego al marcharse de Ravena 
y cruzo el Rubicon, fue tan aprisa 



396 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que ni pluma ni lengua alcanzarian. 

Luego marcho con sus tropas a Espana, 
luego a Durazzo, y tal golpe en Farsalia 
dio, que hasta el Nilo se dolio del dano. 

A Antandro y al Simoes, patria suya, 

vio otra vez, y el lugar que a Hector sepulta; 

y partio para mal de Tolomeo. 

De alii fue como un rayo contra Juba; 
y desde alii se volvio al occidente 
donde escucho la trompa pompeyana. 

Por lo que obro en las manos del siguiente, 
en el infierno ladran Bruto y Casio, 
y se dolieron Modena y Perugia. 

Aun lo Nora la triste de Cleopatra, 

que, escapando de aquel, con la culebra 

se dio la muerte atroz e inesperada. 

Con el llego a la orilla del mar Rojo, 
con el en tanta paz al mundo puso, 
que las puertas de Jano se cerraron. 

Mas lo que el signo del que estoy hablando, 
hizo primeramente y luego haria, 
por el reino mortal al que subyuga, 

se vuelve en apariencia oscuro y poco, 
si en manos del tercer Cesar la vemos 
con vista clara y con afecto puro; 

pues la viva justicia que me inspira, 



397 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

le concedio, en las manos del que digo, 
la gloria de vengar su santa colera. 

Y asombrate de lo que digo ahora: 
corrio despues con Tito a hacer venganza 
de la venganza del pecado antiguo. 

Y al morder los lombardos a la Santa 
Iglesia con sus dientes, Carlomagno 
la socorrio, venciendo, con sus alas. 

Ahora puedes juzgar a esos que antes 
me escuchaste acusar, y sus pecados, 
que son causa de todas vuestras penas. 

Uno al signo cormun los amarillos 

lirios opone, y otro se lo apropia, 

y es dificil saber quien mas se engana. 

Urdan los gibelinos, urdan tretas 
bajo otro signo, que mal sigue a este 
aquel que de el aparta la justicia; 

y que este nuevo Carlos no lo abata 
con sus guelfos, mas tema de sus garras 
que a leones mas fuertes han vencido. 

jMuchas veces los hijos han llorado 
por las culpas del padre, y no se crea 
que Dios cambie su emblema por las lises! 

Esta pequeha estrella se engalana 
de los buenos espiritus activos 
para que fama y honra les alcance; 



398 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y cuando a esto dirigen sus deseos, 

desviandose asi, mas apagados 

del verdadero amor los rayos sienten. 

Mas comparar los meritos y el premio 
de nuestra dicha tambien forma parte, 
no viendolos mayores ni menores. 

Tal nos endulza la viva justicia 
el afecto, y por ello no se puede 
ya a la malicia nunca desviarlo. 

Diversas voces cantan dulces notas; 
tal los diversos grados de esta vida 
dulce armonia en estas ruedas forman. 

Y dentro de esta perla en la que estamos 
luce la luz de Romeo, de quien 

fue su gran obra mal agradecida. 

Pero sus enemigos provenzales 
no rien; pues camina erradamente 
el que se duele del bien de los otros. 

Cuatro hijas tuvo, y las cuatro reinaron, 
Raimundo Berenguer, y esto lo hizo 
Romeo, un hombre humilde y peregrino 

Y luego las calumnias le movieron a 
pedirle las cuentas a este justo, 
quien devolvio siete y cinco por diez, 

tras de lo cual partio, viejo y mendigo; 
y si el mundo supiera su coraje 
mendigando su vida hogaza a hogaza 



399 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mucho lo alaba, y mas lo alabaria. 

CANTO VII 

«Ossanna, sanctus Deus sabaoth, 
superilunstrans claritate tua 
felices ignes borum malacth!» 

De este modo, volviendose a sus notas, 
escuche que cantaba esa sustancia, 
sobre la cual doble luz se enduaba; 

y reemprendio su danza con las otras, 
y como velocisimas centellas 
las oculto la subita distancia. 

Dudoso estaba y me decia: «jDile! 

Dile, dile -decia- a mi senora 

que mi sed sacie con su dulce estilo.» 

Mas el respeto que de mi se aduena 

tan solo con la B o con el IZ, 

como el sueno la frente me inclinaba. 

Poco tiempo Beatriz consintio esto, 
y ermpezo, iluminandome su risa, 
que aun en el fuego me haria dichoso: 

«Segun mi parecer siempre infalible, 
como justa venganza justamente 
ha sido castigada, estas pensando; 

mas yo desatare pronto tu mente; 
y escuchame, porque lo que te diga 
te hara el regalo de una gran certeza. 



400 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Por no poner a la virtud que quiere 
un freno por su bien, el no nacido, 
se condeno a si mismo y su progenie; 

por lo cual los humanos muchos siglos 
en el error yacieron como enfermos, 
hasta que al Verbo descender le plugo, 

y la naturaleza extraviada 

de su creador, anadio a su persona, 

solo por obra de su amor eterno 

Ahora atiende a lo que ahora se razona: 
a su hacedor unida esta natura, 
cual fue creada fue sincera y buena; 

mas desterrada fue del Paraiso 
estando sola, pues torcio el camino 
de la verdad y de su propia vida. 

Y asi la pena de la cruz, medida 
con la naturaleza que asumiera, 
aplicose mas justa que ninguna; 

y asi ninguna fue tan injuriosa, 

si a la persona que sufrio atendemos, 

a la que se juntara esa natura. 

Mas tuvo un acto efectos diferentes: 
placio una muerte a Dios y a los judios; 
hizo temblar la tierra y abrio el cielo. 

Ya no te debe parecer extrano, 

al escuchar que una justa venganza 

401 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

castigo luego un justo tribunal. 

Mas ahora veo oprimida tu mente 

de un pensamiento en otro por un nudo, 

que ardientemente desatar esperas. 

Te dices: "Bien comprendo lo que escucho; 
mas porque Dios quisiera, se me esconde, 
de redimirnos esta forma solo." 

Sepultado esta, hermano, este decreto 
a los ojos de aquellos cuyo ingenio 
en la llama de amor no ha madurado. 

Y en verdad, como en este punto mucho 
se considera y poco se comprende, 
dire por que este modo fue el mas digno. 

La divina bondad, que de si aparta 
cualquier rencor, ardiendo en si, destella 
las eternas bellezas desplegando. 

Lo que sin mediacion de ella destila 
luego no tiene fin, porque su impronta 
nunca se borra en donde pone el sello. 

Lo que sin mediacion llueve de ella 
del todo es libre porque no depende 
de la influencia de las nuevas cosas. 

Mas le placen, pues mas se le asemejan; 
que el santo amor que toda cosa irradia, 
es mas brillante en la mas parecida. 

Tiene ventaja en todos estos dones 



402 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

la humana criatura, y si uno falta, 
privada debe ser de su nobleza. 

Solo el pecado es el que la encadena 
del sumo bien haciendola distinta, 
por lo que con su luz poco se adorna; 

y a aquella dignidad ya nunca vuelve 

si no llena el vacio de la culpa 

con justas penas contra el mal deleite. 

Vuestra naturaleza, al pecar tota 
en su simiente, de estas dignidades, 
como del paraiso, fue apartada; 

sin poder recobrarla, si lo piensas 
bien sutilmente, por ningun camino 
que por estos dos vados no atraviese: 

o que Dios solo generosamente 
perdonara, o el hombre por si mismo 
diese satisfaction de su locura. 

Ahora clava la vista en el abismo 
del eterno saber, a mis palabras 
cuanto puedas atentamente fijo. 

No podria en sus limites el hombre 
satisfacer, pues no puede ir abajo 
luego con humildad obedeciendo, 

cuanto desobediente quiso alzarse; 
y es esta la razon que incapacita 
a reparar al hombre por si mismo. 



403 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

A Dios, pues, convenia con sus medios 
al hombre devolver la vida entera, 
con uno digo, o con los dos acaso. 

Mas pues la obra es tanto mas querida 
por quien la hace, cuanto mas nos muestra 
el pecho bondadoso del que sale, 

la divina bondad que el mundo sella, 
de proceder por todos sus caminos 
gusto para volvernos a lo alto. 

Y entre la ultima noche y el primero 
de los dias, un hecho tan sublime 
por uno y otro, ni hubo ni lo habra: 

pues fue mas generoso al darse el mismo, 
para hacer digno al hombre de elevarse, 
Dios, que si hubiera solo perdonado; 

y ningun otro modo le bastaba 

a la justicia, si el Divino Hijo 

no se hubiese humillado al encarnarse. 

Ahora para calmar cualquier deseo, 
vuelvo para aclararte solo un punto 
para que puedas, como yo, entenderlo. 

Tu dices: "Veo el fuego, y veo el agua, 
la tierra, el aire y sus combinaciones 
que se corrompen y que duran poco; 

y creadas han sido sin embargo; 

por lo que, si es verdad lo que me has dicho 

de corruption debieran verse libres." 



404 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Los angeles, hermano, y este puro 
pais en el que estamos, fueron hechos 
tal como son, en su entera existencia; 

pero los elementos que has nombrado 
y aquellas cosas que proceden de ellos 
de creada potencia toman forma. 

Creada fue la materia que tienen; 

creada fue la potencia formante 

en los astros que en torno suyo giran. 

Las luces santas sacan con su rayo 
de su virtualidad y con sus giros 
el alma de las plantas y los brutos; 

pero sin mediacion la vuestra exhala 
la suprema bondad, y la enamora 
de si, tal que por siempre la desea. 

Y deducir aun puedes de este punto 
vuestra resurreccion, si otra vez piensas 
como la humana carne fue creada 
al ser creados los primeros padres. » 

CANTO VIII 

Solia creer el mundo erradamente 
que la bella Ciprina el amor loco 
desde el tercer epiciclo irradiaba; 

y por esto no honraban solo a ella 
con sacrificios y votivos ruegos 
en su antiguo extravio los antiguos; 

405 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



mas a Dione honraban y a Cupido, 
por madre a una, al otro como hijo, 
y en el seno de Dido lo creian; 

y por la que he citado en el comienzo, 
le pusieron el nombre a aquella estrella 
que al sol recrea de nuca o de frente. 

Hasta ella ascendi sin darme cuenta; 
pero me confirmo que en ella estaba 
el ver aun mas hermosa a mi senora. 

Y cual la chispa se observa en la llama, 
y una voz se distingue entre las voces, 
si una se para y otra el canto sigue, 

en esa luz vi yo otras luminarias 
dar vuelta mas o menos velozmente, 
acordes, pienso, a su vision interna. 

De fria nube vientos no descienden, 
tan raudos, ya visibles, ya invisibles, 
que ni lentos ni torpes pareciesen 

a quien hubiese esas luces divinas 
visto venir, dejando aquella danza 
que empezaba en los altos serafines; 

y en los primeros que se aparecieron 

tal hosanna se oia, que las ansias 

de escucharlo otra vez nunca he perdido. 

Entonces uno se acerco a nosotros 
y dijo: «Estamos todos preparados 

406 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

para darte placer y recrearte. 

Girarnos con los principes celestes 
con un mismo girar y una sed misma, 
de la cual tu en el mundo ya cantaste: 

«Los que moveis pensando el tercer aeio»; 
y tal amor nos colma, que no menos 
dulce, por complacerte, es el paramos. » 

Luego de haber mis ojos reverentes 
puesto en mi dama, y que ella les hubiera 
satisfecho mostrando su aquiescencia, 

volvieronse a la luz que una tan grande 
promesa habia hecho, y: «Quienes sois» 
dijo mi voz de gran afecto llena. 

jY cuanto y como vi que se crecia 
con esta dicha nueva que aumentaba 
su dicha, al dirigirle mi pregunta! 

Dijo, asi transformada: «Poco tiempo 
del mundo fui; y si mas hubiera sido, 
muchos males que habra, no los habria. 

Mi contento no deja que me veas 
porque brillando alrededor me oculta 
como animal en su seda encerrado. 

Mucho me amaste, y tuviste motivos; 
pues si hubiese vivido, hubieras visto 
de mi cariho mas que solo hojas. 

Aquella orilla izquierda que al mezclarse 



407 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

banan el no Rodano y el Sorga, 
por senor a su hora me esperaba, 

Y aquel cuerno de Ausonia limitado 
por Catona, por Baria, por Gaeta, 
donde el Verde y el Tronto desembocan. 

Ya lucia en mi frente la corona 

de aquella tierra que el Danubio riega 

cuando abandona la margen tedesca. 

Y la hermosa Trinacria, que se anubla 
entre Peloro y Pachino, en el golfo 
que el impetu del Euro mas recibe, 

no por Tifeo sino del azufre, 

aun hubiera esperado sus monarcas, 

de Carlos y Rodolfo en mi nacidos, 

si el mal gobierno, que atormenta siempre 
a los pueblos sujetos no forzase 
a gritar a Palermo: "Muerte, muerte." 

Y si mi hermano hubiese esto previsto, 
de Cataluna la pobreza avara 
evitaria que dano le hiciese; 

pues proveer debieran ciertamente, 
el u otros, a fin de que a su barca 
cargada, aun otra carga no se agregue. 

Y su caracter que de largo a parco 
bajo, precisaria capitanes 

no preocupados de amasar dinero.» 



408 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Puesto que creo que la alta alegria 
que tu hablar, senor mio, me ha causado, 
donde se inicia y cesa todo bien 

la ves del mismo modo que la veo, 

me es mas grata; y tambien me causa gozo 

pues contemplando a Dios la has advertido. 

Gusto me diste, ponme en claro ahora, 
pues me han causado dudas tus palabras, 
cormo dulce semilla da amargura.» 

Esto le dije; y el a mi «Si puedo 
mostrarte unaverdad, atu pregunta 
el rostro le daras y no la espalda. 

El bien que todo el reino que tu asciendes 
alegray mueve, con su providencia 
hace que influyan estos grandes cuerpos. 

Y no solo provistas las naturas 

son en la mente que por si es perfecta, 

mas su conservation a un tiempo mismo: 

por lo que todo aquello que dispara 
este arco a su fin previsto llega, 
cual se clava la flecha en su diana. 

Si asi no fuese, el cielo que recorres 
tendria de este modo efectos tales 
que no serian arte, sino ruinas; 

y esto no puede ser, si los ingenios 
que las estrellas mueven no son torpes, 
y torpe aquel que las creo imperfectas. 



409 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



^Quieres que esta verdad te aclare un poco?» 

Y yo: «No; pues ya se que es imposible 
que a lo que es necesario Dios faltase.» 

Y el: «Dime, ^no seria para el hombre 
peor si no viviese en sociedad?» 

«Sf -respondi- y la causa no pregunto.» 

«<j,Y puede ser asi, si no se tienen 

diversamente oficios diferentes? 

No, si bien lo escribio vuestro maestro. » 

Fue hasta aqui de este modo deduciendo; 
y luego concluyo: «Luego diversas 
seran de vuestros hechos las raices: 

por lo que uno es Solon y el otro es Jerjes, 
y otro Melchisedec, y el otro aquel 
que, volando en el aire, perdio al hijo. 

La circular natura, que es el sello 

de la cera mortal, obra con tino, 

mas no distingue de uno al otro albergue. 

Por eso ya en el vientre se apartaron 
Esau de Jacob; y de un vil padre 
nacio Quirino, a Marte atribuido. 

La natura engendrada haria siempre 
su camino al igual que la engendrante, 
si el divino poder no la venciese. 

Ahora tienes delante lo de atras: 
mas por que sepas que de ti me gozo, 



410 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

quiero anadirte aun un corolario. 

Si la naturaleza encuentra un hado 
adverso, como todas las simientes 
fuera de su region, da malos frutos. 

Y si el mundo de abajo se atuviera 
al fundamento que natura pone, 
siguiendo a este habria gente buena. 

Mas vosotros haceis un religioso 
de quien nacio para cenir espada, 
y haceis rey del que gusta de sermones; 
y asi pues vuestra ruta se extravia.» 

CANTO IX 

Despues, Bella Clemencia, que tu Carlos 
las dudas me aclaro, conto los fraudes 
que debiera sufrir su descendencia; 

mas dijo: «Calla y deja andar los anos»; 
nada pues os dire, solo que un justo 
duelo vendra detras de vuestros males. 

Y ya el alma de aquel santo lucero 
se habia vuelto al sol que le llenaba 
como aquel bien que colma cualquier cosa. 

jAh criaturas irmpias, necias almas, 

que el corazon torceis de un bien tan grande, 

hacia la vanidad volviendo el rostro! 

Y entonces otro de los esplendores 
vino a mi, y que queria complacerme 



411 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el brillo que esparcia me mostraba 

Los ojos de Beatriz, que estaban fijos 
sobre mi, igual que antes, asintieron 
dando consentimiento a mi deseo. 

«Dale compensacion pronto a mis ansias, 
santo espiritu y muestrame -le dije- 
que lo que pienso pueda en ti copiarse.» 

Y aquella luz a quien no conocia, 
desde el profundo seno en que cantaba, 
dijo como quien goza el bien haciendo: 

«En esa parte de la depravada 
Italia que se encuentra entre Rialto 
y las fuentes del Brenta y del Piave, 

un monte se levanta, no muy alto, 

desde el cual descendio una mala antorcha 

que infligio un gran estrago a la comarca. 

De una misma raiz nacimos ambos: 

Cunizza fui llamada, y aqui brillo 

pues me vencio la lumbre de esta estrella. 

Mas alegre a mi misma me perdono 
la causa de mi suerte, y no me duelo; 
y esto tal vez el vulgo no lo entienda. 

De la resplandeciente y cara joya 
de este cielo que tengo mas cercana 
quedo gran fama; y antes de extinguirse, 

se quintuplicara este mismo ano: 



412 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mira si excelso debe hacerse el hombre, 
tal que otra vida a la vida suceda. 

Y esto no piensa la turba presente 
que el Tagliamento y Adigio rodean: 
ni aun siendo golpeada se arrepiente; 

mas pronto ocurrira que Padua cambie 
el agua del pantano de Vincenza, 
porque son al deber gentes rebeldes; 

y donde el Silo y el Cagnano se unen, 
alguien aun senorea con orgullo, 
y ya se hace la red para atraparle. 

Llorara tambien Feltre la traicion 
de su irmpio pastor, y tan enorme 
sera, que en Malta no hubo semejante. 

Muy grande deberia ser la cuba 
que llenase la sangre ferraresa, 
cansando a quien pesara onza por onza, 

la que dara tan cortes sacerdote 
por mostrar su partido; y dones tales 
al vivir del pais se corresponden. 

Hay espejos arriba que vosotros 
llamais Tronos, y Dios por medio de ellos 
nos alumbra, y mis dichos certifican.» 

Aqui dejo de hablar; y me hizo un gesto 
de volverse a otra cosa, pues se puso 
una vez mas en la rueda en la que estaba. 



413 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

El otro gozo a quien ya conocia 
como preciada cosa, ante mis ojos 
era cual un rubi que el sol hiriese. 

Arriba aumenta el resplandor gozando, 
como la risa aqui; y la sombra crece 
abajo, al par que aumenta la tristeza. 

«Dios lo ve todo, y tu mirar se enela 
-le dije santo espiritu, y no puede 
para ti estar oculto algun deseo. 

Por lo tanto tu voz, que alegra el cielo 
con el cantar de aquellos fuegos pios 
que con seis alas hacen su casulla, 

cpor que no satisface mis deseos? 
No esperaria yo a que preguntaras 
si me intuara yo cual tu te enmias.» 

«EI mayor valle en que el agua se vierte 
-sus palabras entonces me dijeron- 
fuera del mar que a la tierra enguirnalda, 

entre enemigas playas contra el curso 
del sol tanto se extiende, que ya hace 
meridiano donde antes horizonte. 

Ribereno fui yo de aquellas costas 
entre el Ebro y el Magra, que divide 
en corto trecho Genova y Toscana. 

Casi en un orto mismo y un ocaso 

estan Bugia y mi ciudad natal, 

que enrojecio su puerto con su sangre. 



414 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Era llamado Folco por la gente 
que sabia mi nombre; y a este cielo, 
como el me ilumino, yo ahora ilumino; 

que mas no ardiera la hija de Belo, 
a Siqueo y a Creusa dando enojos, 
que yo, hasta que mi edad lo permitia; 

ni aquella Rodopea que enganada 
fue por Demofoonte, ni Alcides 
cuando encerro en su corazon a lole. 

Pero aqui no se Nora, mas se rie, 
no la culpa, que aqui no se recuerda, 
sino el poder que ordeno y que provino. 

Aqui se admira el arte que se adorna 
de tanto afecto, y se comprende el bien 
que hace que influya abajo lo de arriba. 

Y a fin de que colmados tus deseos 
Neves que en esta esfera te han surgido, 
debiera referirte aun otras cosas. 

Quieres saber quien hay en esa hoguera 
que aqui cerca de mi lanza destellos 
como el rayo de sol en aguas limpias. 

Sabras que en su interior se regocija 
Raab; y en com pan i a de este com, 
en su mas sumo grado resplandece. 

A nuestro cielo, en que la sombra acaba 

de vuestro mundo, aun antes que alma alguna 



415 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por el triunfo de Cristo, fue subida. 

Convenia ponerla por trofeo 
en algun cielo, de la alta victoria 
obtenida con una y otra palma, 

pues ella el primer triunfo de Josue 
favorecio en la Tierra Prometida, 
que poco tiene el Papa en la memoria. 

Tu ciudad, que es retono del primero 
que a su creador volviera las espaldas, 
cuya envidia ha causado tantos males, 

crea y propaga las malditas flores 

que han descarriado a ovejas y a corderos, 

pues al pastor en lobo han convertido. 

Por esto el Evangelio y los Doctores 
se olvida, y nada mas las Decretales 
se estudian, cual sus margenes indican. 

De esto el Papa y la curia se preocupa; 
y a Nazaret no van sus pensamientos, 
alii donde Gabriel abrio las alas. 

Mas pronto el Vaticano y otros sitios 
elegidos de Roma, cementerios 
de la milicia que a Pedro siguiera, 
del adulterio habran de verse libres.» 

CANTO X 

Con el Amor que eternamente mana 
del uno al otro, contemplando al Hijo 



416 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

la Potencia primera e inefable 

cuanto en espacio o mente se concibe 
con tanto orden creo, que estar no puede 
sin gustar de ello aquel que vuelve a verlo. 

Alza, lector, hacia las altas ruedas 
con la mia tu vista, hacia aquel sitio 
donde dos movimientos se entrecruzan; 

y alii comienza a disfrutar del Arte 
de aquel maestro que tanto lo ama 
en si, que nunca de el quita la vista. 

Mira cormo de alii se aparta el circulo 
oblicuo que conduce los planetas, 
satisfaciendo al mundo que los llama. 

Pues no siendo inclinado su camino, 

vano seria el influir del cielo 

y casi muerta aqui cualquier potencia; 

y si mas o si menos se alejara 

girando, de la perpendicular, 

se romperia el orden de los mundos. 

Quedate ahora, lector, sobre tu banco, 
meditando en aquello que sugiero, 
si quieres disfrutar y no cansarte. 

Te lo he mostrado: come tu ahora de ello; 
que a ella reclama todos mis cuidados 
esa materia de que soy escriba. 

De la naturaleza el gran ministro, 



417 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que la virtud del cielo imprime al mundo 
y es la medida, con su luz, del tiempo, 

a aquella parte arriba mencionada 

junto, giraba por las espirales 

que le traen cada dia mas temprano; 

y yo estaba con el; mas del subir 

no me di cuenta, como aquel que nota, 

tras la idea, de donde le ha venido. 

Era Beatriz aquella que guiaba 

de un bien a otro mejor, tan raudamente 

que el tiempo no media sus acciones. 

jCuan luminosa deberia ser 

por si, la que en el sol donde yo entraba 

no por color, por luz era visible! 

Aunque costumbre, ingenio y arte invoque 

no diria lo nunca imaginado; 

mas puede ser creido y desear verlo. 

Y si son bajas nuestras fantasias 

a tanta altura, no hay por que extraharse; 

que mas que el Sol no hay ojos que hayan visto. 

Tal se mostraba la cuarta familia 
del Alto Padre, que siempre la sacia, 
mostrando como espira y como engendra. 

Y comenzo Beatriz: «Dale las gracias 
al angelico sol, puesto que a este 
sensible te ha traido a gusto suyo.» 



418 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Nunca hubo un corazon tan entregado 
a devocion y a someterse a Dios 
prestamente con toda gratitud, 

como yo al escuchar esas palabras; 
y tanto todo en el mi amor se puso, 
que a Beatriz, eclipso en el olvido. 

No se enfado; mas se rio en tal forma, 
que el esplendor de sus risuenos ojos 
mi mente unida dividio en mas cosas. 

Muchos fulgores vivos y triunfantes 
vi en torno nuestro como una corona, 
en voz mas dulce que en rostro lucientes: 

cenida asi la hija de Latona 

vemos a veces, cuando el aire es denso, 

y retiene los restos de su halo. 

En la corte celeste que he dejado, 
bellas y ricas se hallan muchas joyas 
que no pueden sacarse de aquel reino; 

y de estas era el canto de las luces; 
quien no tiende sus plumas a lo alto, 
como de un mudo espera las noticias. 

Luego, cantando asi, los rojos soles 
a nuestro alrededor tres vueltas dieron, 
cual astros cerca de los polos fijos, 

pareciendo mujeres que no rompen 
su danza, mas calladas se detienen 
para escuchar la nueva melodia; 



419 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



y escuche dentro de una de ellas: «Cuando 
el rayo de la gracia, en que se enciende 
un verdadero amor que amando aumenta, 

tanto ilumina en ti multiplicado, 
que por esa escalera te conduce 
que nadie baja sin subir de nuevo; 

quien te negase el vino de su bota 

para tu sed, mas libre no seria 

que el agua de correr hacia los mares. 

Quieres saber que flores engalanan 
esta guirnalda con que se embellece 
la hermosa dama que al cielo te empuja. 

Yo fui cordero del rebano santo 
que conduce Domingo por la senda 
que hace avanzar a quien no se extravia. 

Este que a mi derecha esta mas cerca 
fue mi hermano y maestro, el es Alberto 
de Colonia, y yo soy Tormas de Aquino. 

Y si quieres saber de los dermas 
sigue con tu mirada mis palabras 
dando la vuelta en este santo circulo. 

Sale aquel resplandor de la sonrisa 
de Graziano, que al uno y otro fuero 
dio su ayuda, ganando el paraiso. 

Quien cerca de el adorna nuestro com 
fue el Pedro que al igual que aquella viuda, 

420 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

su tesoro ofrecio a la Santa Iglesia. 

La quinta luz, de todas la mas bella, 
respira tanto amor, que todo el mundo 
saber aqui desea sus noticias; 

dentro esta la alta mente, en la que tanto 
saber latio, que si lo cierto es cierto, 
a tanto ver no surgio aun un segundo. 

Ve la luz de aquel cirio, junto a ella 
que aun en carne mortal por dentro supo 
la angelica natura y sus oficios. 

En la luz pequenita esta riendo 
el abogado de tiempos cristianos 
cuyos latines a Agustin sirvieron. 

Ahora si el ojo de la mente llevas 
de luz en luz tras de mis alabanzas, 
ya de la octava te encuentras sediento. 

Viendo todos los bienes dentro goza 

el alma santa que el mundo falaz 

de manifiesto pone a quien le escucha: 

el cuerpo del que fue arrojada yace 
alia abajo en Cieldauro; y a esta calma 
vino desde el martirio y el destierro 

ve mas alia las llamas del espiritu 
de Isidoro, de Beda y de Ricardo, 
que en su contemplation fue mas que un hombre. 

Esa de la cual pasa a mi tu vista, 



421 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

es la luz de un espiritu que tarde 
meditando, pensaba que moria: 

esa es la luz eterna de Sigiero 

que, ensenando en el barrio de la Paja, 

silogismo verdades envidiadas.» 

En fin, lo mismo que un reloj que llama 
cuando la esposa del Senor despierta 
a que cante maitines a su amado, 

que una pieza a la otra empuja y urge, 

tintineando con tan dulces notas, 

que el alma bien dispuesta de amor llenan; 

asi vi yo la rueda gloriosa 
moverse, voz a voz dando respuesta 
tan suave y templada, que tan solo 
se escucha donde el gozo se eterniza. 

CANTO XI 

jOh cuan vano el afan de los mortales, 
que mezquinos son esos silogismos 
que las alas te arrastran por el suelo! 

Tras de los aforismos o los lura 
iban unos, o tras del sacerdocio 
o del mandar por fuerza o por sofismas. 

tras negocios civiles o robando, 
o envueltos en el gozo de la carne 
se fatigaban, o en la vida ociosa, 

cuando, de todas estas cosas libre, 



422 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

con Beatriz por el cielo caminaba 
de forma tan gloriosa recibido. 

Despues que cada uno volvio al punto 
del circulo en el que antes se encontraba, 
se detuvo, cual vela en candelero. 

Y yo escuche dentro de esa lumbrera 
que antes me habia hablado, sonriendo, 
palabras que le daban aun mas lustre: 

«lgual que yo con sus rayos me enciendo, 
asi, mirando en esa luz eterna, 
adivino el porque de lo que piensas. 

Tu dudas y deseas que te aclare 
con un lenguaje claro y manifiesto, 
para entender aquello que te digo, 

donde antes dije: «Por donde se avanza», 
o donde dije: «No nacio un segundo»; 
y es necesario distinguir en esto. 

La Providencia que gobierna el mundo 
de modo que derrota a cualquier mente 
creada, antes que llegue a ver el fondo, 

para que caminase a su deleite 

la esposa de quien quiso desposarla 

con su bendita sangre a grandes voces, 

sintiendose mas fiel y mas segura, 
dos principes mando para ayudarla, 
y en una cosa y otra la guiasen. 



423 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Todo en fuego serafico uno ardia; 
por su saber el otro fue en la tierra 
de querubica luz un resplandor. 

De uno hablare, si bien de ambos se habla 

alabando a cualquiera de los dos, 

puesto que a un mismo fin se encaminaron. 

Entre Tupino y el agua que baja 
de la cima escogida por Ubaldo, 
fertil ladera pende de alto monte, 

que el frio y el calor manda a Perugia 
por la Puerta del Sol; y detras lloran 
Nocera y Gualdo su pesado yugo. 

Por donde esta ladera disminuye 

su pendiente, naciole un sol al mundo, 

como hace a veces este sobre el Ganges. 

Y asi pues quien a aquel lugar nombrara 
que no le llama Asis, pues esto es poco, 
sino Oriente, si quiere ser exacto. 

No se hallaba del orto muy distante, 
cuando a la tierra por su gran virtud 
logro hacer que sintiese algun consuelo; 

que por tal dama, aun jovencito, en guerra 
con su padre incurrio, a la cual las puertas 
del gozo, cual a muerte, no abre nadie; 

y ante toda su corte espiritual 

et coram patrem a ella quiso unirse; 

luego la armo mas fuerte cada dia. 



424 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Esta, privada del primer marido, 

mil cien anos y mas vivio olvidada 

sin que nadie, hasta aquel, la convidase; 

no valio oir que al lado de Amiclates 
segura la encontro, al oir sus voces, 
aquel que fue el terror del mundo entero; 

ni le valio haber sido tan constante 
y firme, que al quedar Maria abajo, 
ella sobre la cruz lloro con Cristo. 

Pero para no hablarte tan oscuro, 
Francisco y la Pobreza estos amantes 
has de saber que son de los que te hablo. 

Su concordia y sus rostros tan felices, 
amor y maravilla y gestos dulces, 
inspiraban muy santos pensamientos; 

tanto que aquel Bernardo venerable 
se descalzo, y detras de tanta paz 
corrio, y corriendo tardo se creia. 

jOh secreta riqueza! jOh bien fecundo! 
Egidio se descalza, el buen Silvestre, 
tras del esposo, asi a la esposa place 

De alii se fue aquel padre, aquel maestro 
con su mujer y su dermas familia 
que el humilde cordon ya se cenia. 

No le inclino la frente la verguenza 
de ser hijo de Pietro Bernardone, 



425 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

ni porque pareciera despreciable; 

mas dignamente su dura intencion 
a Inocencio le abrio, y de aquel obtuvo 
el permiso primero de su orden. 

Despues creciendo ya los pobrecillos 
detras de aquel, cuya admirable vida 
mejor gloriando al cielo se cantara, 

de segunda corona el Santo Espiritu 

cino, por mediacion de Honorio, aquel Honorio II aprobo 

definitivamente la Orden en . 

santo deseo de este archimandrita. 

Y despues que, sediento de martirio, 
en la presencia del Sultan soberbia 
predico a Cristo y quienes le siguieron, 

y encontrando a esas gentes demasiado 
reacias, para no estar inactivo, 
volviose al fruto del huerto de Italia, 

en el aspero monte entre Arno y Tiber 

de Cristo recibio el ultimo sello, 

que sus miembros llevaron por dos anos. 

Cuando el que a tanto bien le destinara 

quiso hacerle subir al galardon 

que el merecio por hacerse pequeno, 

a sus hermanos, como justa herencia, 
recomendo su dama mas querida, 
y les mando que fielmente la amasen; 



426 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y de su seno el anirma preclara 

quiso salir y volver a su reino, 

y para el cuerpo otra caja no quiso. 

Ahora piensa en quien fuese aquel colega 
digno con el de mantener la barca 
de Pedro en alta mar derechamente; 

y este segundo fue nuestro patriarca; 

por lo cual, quien le sigue, como el manda, 

sabe que carga buenas mercancias. 

Mas su rebano, de nuevas viandas 
se encuentra tan ansioso, que es dificil 
que por pastos errados no se pierda; 

y cuanto sus ovejas mas se apartan 
y mas lejos de aquel vagabundean, 
mas tornan al redil faltas de leche. 

Aun hay algunos que temen el dano 

y a su pastor se estrechan; mas tan pocas 

que a sus capas les basta poca tela. 

Ahora, si te han bastado mis palabras 
y si me has escuchado atentamente, 
si recuerdas aquello que te he dicho, 

en parte habras tus ganas satisfecho 

al ver por que la planta se marchita, 

y veras por que causa yo te dije 

"Que hace avanzar a quien no se extravia". 

CANTO XII 



427 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Tan pronto como la ultima palabra 
la bienaventurada llama dijo, 
a girar comenzo la santa rueda; 

y aun su vuelta no habia completado, 
cuando otra rueda giro en su redor, 
uniendo canto a canto y giro a giro; 

canto que tanto vence a nuestras musas 
y sirenas en esas dulces trompas, 
como la luz primera a sus reflejos. 

Como se ven tras la nube ligera 
dos arcos paralelos y de un mismo 
color, cuando a su sierva envia Juno, 

que aquel de fuera nace del de dentro, 
al modo del hablar de aquella hermosa 
que agosto Amor cual sol a los vapores, 

haciendo que la gente este segura, 
por el pacto que Dios hizo a Noe, 
que al mundo nunca mas anegaria: 

asi de aquellas rosas sempiternas 
las dos guirnaldas cerca de nosotros 
giraba, respondiendo una a la otra. 

Cuando la danza y otro gran festejo 
del cantico y del mutuo centelleo, 
luz con luz jubilosa y reposada, 

a un mismo tiempo y voluntad cesaron, 
como los ojos se abren y se cierran 
juntamente al placer que les conmueve; 



428 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



del corazon de una de aquellas luces 
se alzo una voz, que como aguja al polo 
me hizo volverme al sitio en que se hallaba; 

y comenzo: «EI amor que me hace bella 

me obliga a que del otro jefe trate 

por quien del mio aqui tan bien se ha hablado. 

Justo es que, donde este el uno, este el otro: 
y asi pues como a una combatieron, 
asi luzca su gloria juntamente. 

La milicia de Cristo, que tan cam 
costo rearmar, detras de sus banderas 
marchaba escasa, lenta y recelosa, 

cuando el Emperador que siempre reina 
ayudo a su legion en el peligro, 
por gracia solo, no por merecerlo. 

Y, ya se ha dicho, socorrio a su esposa 
con dos caudillos, a cuyas palabras 
y obras reuniose el pueblo descarriado. 

Alii donde se alza y donde abre 
Cefiro dulce los follajes nuevos, 
de los que luego Europa se reviste, 

no lejos del batir del oleaje 

tras el cual, por su larga caminata, 

el sol se oculta a todos ciertos dias, 

esta la afortunada Caleruega 
bajo la proteccion del gran escudo 



429 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

del leon subyugado que subyuga: 

alii nacio el amante infatigable 

de la cristiana fe, el atleta santo 

fiero al contrario y bueno con los suyos; 

y en cuanto fue creada, fue repleta 

tanto su mente de activa virtud 

que, aun en la madre, la hizo profetisa. 

Al celebrarse ya en la santa fuente 

los esponsales entre el y la Fe, 

la mutua salvacion dandose en dote, 

la mujer que por el dio asentimiento, 
vio en un sueno ese fruto prodigioso 
que saldria de aquel y su progenie; 

y porque fuese cual era, aun de nombre, 

un espiritu vino a senalarlo 

del posesivo de quien era entero. 

Fue llamado Domingo; y hablo de el 
como del labrador que eligio Cristo 
para que le ayudase con su huerto. 

Bien se mostro de Cristo mensajero; 
pues el primer amor del que dio prueba 
fue al consejo primero que dio Cristo. 

Muchas veces despierto y en silencio 
lo encontro su nodriza echado en tierra 
cual diciendo: «He venido para esto.» 

jOh en verdad padre suyo venturoso! 



430 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

jOh madre suya Juana verdadera, 
si se interpreta tal como se dice! 

No por el mundo, por el cual se afanan 
hoy detras del Ostiense y de Tadeo, 
mas por amor del mana sin mentira, 

en poco tiempo gran doctor se hizo; 
por vigilar la vina, que marchita 
pronto, si el vinador es perezoso. 

Y a la sede que fue mas bienhechora 
antes de los humildes, no por ella, 
por aquel que la ocupa y la mancilla, 

no dispensas de dos o tres por seis, 
no el primer cargo que libre quedara, 
no decimas, quae sunt pauperum Dei, 

sino pidio contra la gente errada 
licencia de luchar por la semilla 
donde estas veinticuatro plantas brotan. 

Despues, con voluntad y con doctrina, 

emprendio su apostolica tarea 

cual torrente que baja de alta cumbre; 

y en el retono heretico su fuerza 
golpeo, con mas sana en aquel sitio 
donde la resistencia era mas dura. 

De el se hicieron despues diversos rios 

donde el huerto catolico se riega, 

y mas vivos se encuentran sus arbustos. 



431 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Si fue tal una rueda de la biga 

con que se defendio la Santa Iglesia 

y su guerra civil vencio en el campo. 

bien deberia serte manifiesta 

la excelencia de la otra, que Tormas 

antes de venir yo te alabo tanto. 

Mas la orbita trazada por la parte 
superior de su rueda, esta olvidada; 
y ahora es vinagre lo que era antes vino. 

Su familia que recta caminaba 

tras de sus huellas, ha cambiado tanto, 

que el de delante al de detras empuja; 

y pronto podra verse la cosecha 
de tan mal fruto, cuando la cizana 
lamente que le cierren el granero 

Bien se que quien leyese hoja por hoja 
nuestro Ebro, un pasaje aun hallaria 
donde leyese: "Soy el que fui siempre." 

Pero no de Casal ni de Acquasparta, 
de donde tales vienen a la regla, 
que uno la huye y otro la endurece. 

Yo soy el alma de Buenaventura 

de Bagnoregio, que en los altos cargos 

los errados afanes puse aparte. 



Aqui estan Agustin e lluminado, 
los primeros descalzos pobrecillos 
con el cordon amigos del Senor. 



432 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Esta con ellos Hugo de San Victor, 
y Pedro Mangiadore y Pedro Hispano, 
que con sus doce libros resplandece; 

el profeta Natan, y el arzobispo 
Crisostomo y Anselmo, y el Donato 
que puso mano en el arte primera. 

Esta Rabano aqui, y luce a mi lado 
el abad de Calabria Joaquin 
dotado del espiritu profetico. 

A celebrar a paladin tan grande 

me movio la inflamada cortesia 

de fray Tomas y su agudo discurso; 

y conmigo movio a quien me acompana.» 

CANTO XIII 

Imagine quien quiera comprender 
lo que yo vi -y que la imagen retenga 
mientras lo digo, como firme roca- 

quince estrellas que en zonas diferentes 
el cielo encienden con tanta viveza 
que cualquier densidad del aire vencen; 

imagine aquel carro a quien el seno 

basta de nuestro cielo noche y dia 

y al dar vuelta el timon no se nos marcha; 

imagine la boca de aquel cuerno 
que al extremo del eje se origina, 
al que da vueltas la primera esfera, 

433 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



haciendose dos signos en el cielo, 
como hiciera la hija del rey Minos 
sintiendo el frio hielo de la muerte; 

y uno poner sus rayos en el otro, 
y dar vueltas los dos de tal manera 
que uno fuera detras y otro delante; 

y tendra casi sombra de la cierta 
constelacion y de la doble danza 
que giraba en el punto en que me hallaba: 

pues tan distante esta de nuestros usos, 
cuanto esta del fluir del no Chiana 
del cielo mas veloz el movimiento. 

Alii cantaron no a Pean ni a Baco, 
a tres personas de naturaleza 
divina, y una de ellas con la Humana. 

Las vueltas y el cantar se terminaron; 
y atentas nos miraron esas luces, 
alegres de pasar a otro cuidado. 

Rormpio el silencio de Concordes numenes 
luego la luz que la admirable vida 
del pobrecillo del Senor narrara, 

dijo: «Cuando trillada esta una paja, 
cuando su grano ha sido ya guardado, 
a trillar otra un dulce amor me invita. 

Crees que en el pecho del que la costilla 
se saco para hacer la hermosa boca 

434 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y un paladar al mundo tan costoso, 

y en aquel que, pasado por la lanza 
antes y luego tanto satisfizo, 
que vencio la balanza de la culpa, 

cuanto al genero humano se permite 
tener de luz, del todo fue infundido 
por el Poder que hiciera a uno y a otro; 

por eso miras a lo que antes dije, 
cuando conte que no tuvo segundo 
quien en la quinta luz esta escondido. 

Abre los ojos a lo que respondo, 
y veras lo que crees y lo que digo 
como el centro y el circulo en lo cierto. 

Lo que no muere y lo que morira 

no es mas que un resplandor de aquella idea 

que hace nacer, amando, nuestro Sir; 

que aquella viva luz que se desprende 
del astro del que no se desauna, 
ni del amor que tres hace con ellos, 

por su bondad su iluminar transmite, 
como un espejo, a nueve subcriaturas, 
conservandose en uno eternamente. 

De aqui desciende a la ultima potencia 
bajando de acto en acto, hasta tal punto, 
que no hace mas que contingencias breves; 

y entiendo que son estas contingencias 



435 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

las cosas engendradas, que produce 
con simiente o sin ella el cielo movil. 

No es siempre igual la cera y quien la imprime; 
y por ello alia abajo mas o menos 
se traslucen los signos ideales. 

Por lo que ocurre que de un mismo arbol, 
salgan frutos mejores o peores; 
y naceis con distinta inteligencia. 

si perfecta la cera se encontrase, 
e igual el cielo en su virtud suprema, 
la luz del sello toda brillaria; 

mas la natura siempre es imperfecta, 
obrando de igual modo que el artista 
que sabe el arte mas su mano tiembla. 

Y si el ardiente amor la clara vista 
del supremo poder dispone y sella, 
toda la perfeccion aqui se adquiere. 

Tal fue creada ya la tierra digna 
de toda perfeccion animalesca; 
y la Virgen prenada de este modo; 

de tal forma yo apruebo lo que opinas, 
pues la humana natura nunca fue 
ni sera como en esas dos personas. 

Ahora si no siguiese mis razones, 
"cpues como aquel no tuvo par alguno?" 
me dirian entonces tus palabras. 



436 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mas porque veas claro lo confuso, 
piensa quien era y la razon que tuvo, 
al pedir cuando "pide" le dijeron. 

No te he hablado de forma que aun ignores 
que rey fue, y que pidio sabiduria 
a fin de ser un rey capacitado; 

no por saber el nurmero en que fuesen 

arriba los motores, si necesse 

con contingentes hacen un necesse; 

no si est dare primum motum esse, 
o si de un semicirculo se hacen 
triangulos que un recto no tuviesen. 

Y asi, si lo que dije y esto adviertes, 
es real prudencia aquel saber sin par 
donde la flecha de mi hablar clavaba; 

y si al "surgio" la vista clara tiendes, 

la veras solo a reyes referida, 

que muchos hay, y pocos son los buenos. 

Con esta distincion oye mis dichos; 
y asi casan con eso que supones 
de nuestro Gozo y del padre primero. 

Plomo a tus pies te sea este consejo, 
para que andes despacio, como el hombre 
cansado, al si y al no de lo que ignoras: 

pues es de los idiotas el mas torpe, 
el que sin distinguir niega o afirma 
en el uno o el otro de los casos; 



437 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



puesto que encuentra que ocurre a menudo 
que sea falsa la opinion ligera, 
y la pasion ofusca el intelecto. 

Mas que en vano se aparta de la orilla, 
porque no vuelve como se ha marchado, 
el que sin redes la verdad buscase. 

Y de esto son al mundo claras muestras 
Parmenides, Meliso, Briso, y muchos, 
que caminaban sin saber adonde; 

Y Arrio y Sabelio y todos esos necios, 
que deforman, igual que las espadas, 
la recta imagen de las Escrituras. 

No se aventure el hombre demasiado 
en juzgar, como aquel que aprecia el trigo 
sembrado antes de que haya madurado; 

que las zarzas he visto en el invierno 
cuan asperas, cuan rigidas mostrarse; 
y engalanarse luego con las rosas; 

y vi derecha ya y veloz la nave 
correr el mar en todo su camino, 
y perecer cuando llegaba a puerto. 

No crean seor Martino y Doha Berta, 
viendo robar a uno y dar a otro, 
verlos igual en el juicio divino; 
que uno puede caer y otro subir.» 

CANTO XIV 



438 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Del centro al borde, y desde el borde al centro 
se mueve el agua en un redondo vaso, 
segun se le golpea dentro o fuera: 

de igual manera sucedio en mi mente 
esto que digo, al callarse de pronto 
el alma gloriosa de Tormas, 

por la gran semejanza que nacia 

de sus palabras con las de Beatriz, 

a quien hablar, despues de aquel, le plugo: 

«Le es necesario a este, y no lo dice, 
ni con la voz ni aun con el pensamiento, 
indagar la raiz de otra certeza. 

Decidle si la luz con que se adorna 
vuestra sustancia, durara en vosotros 
igual que ahora se halla, eternamente; 

y si es asi, decidle cormo, luego 

de que seais de nuevo hechos visibles, 

podreis estar sin que la vista os dane.» 

Cual, por mas grande jubilo empujados, 
a veces los que danzan en la rueda 
alzan la voz con gestos de alegria, 

de igual manera, a aquel devoto ruego 
las santas ruedas mostraron mas gozo 
en sus giros y notas admirables. 

Quien se lamenta de que aqui se muera 
para vivir arriba, es que no ha visto 



439 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el refrigerio de la eterna lluvia. 

Que al uno y dos y tres que siempre vive 
y reina siempre en tres y en dos y en uno, 
nunca abarcado y abarcando todo, 

tres veces le cantaba cada una 
de esas almas con una melodia, 
justo precio de merito cualquiera. 

Y escuche dentro de la luz mas santa 
del menor circulo una voz modesta, 
quiza cual la del Angel a Maria, 

responder: «Cuanto mas dure la dicha 

del paraiso, tanto nuestro amor 

ha de esplender en tomo a estos vestidos. 

De nuestro ardor la claridad procede; 
por la vision ardemos, y esa es tanta, 
cuanta gracia a su merito se otorga. 

Cuando la carne gloriosa y santa 
vuelva a vestirnos, estando completas 
nuestras personas, aun seran mas gratas; 

pues se acrecentara lo que nos dona 
de luz gratuitamente el bien supremo, 
y es una luz que verlo nos permite; 

por lo que la vision mas se acrecienta, 
crece el ardor que en ella se ha encendido, 
y crece el rayo que procede de este. 

Pero como el carbon que da una llama, 



440 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y sobrepasa a aquella por su brillo, 
de forma que es visible su apariencia; 

asi este resplandor que nos circunda 
vencera la apariencia de la carne 
que aun esta recubierta por la tierra; 

y no podra cegarnos luz tan grande: 
porque ha de resistir nuestro organismo 
a todo aquello que cause deleite.» 

Tan acordes y prontos parecieron 
diciendo «Amen» el uno y otro com, 
cual si sus cuerpos muertos anoraran: 

y no solo por ellos, por sus madres, 
por sus padres y seres mas queridos, 
y que fuesen tambien eternas llamas. 

De claridad pareja entorno entonces, 
nacio un fulgor encima del que estaba, 
igual que un horizonte se ilumina. 

Y como a la caida de la noche 
nuevos fulgores surgen en el cielo, 
ciertos e inciertos ante nuestra vista, 

me parecio que en circulo dispuestas 
unas nuevas sustancias contemplaba 
por fuera de las dos circunferencias. 

jOh resplandor veraz del Santo Espiritu! 
ique incandescente aparecio de pronto 
a mis ojos que no lo soportaron! 



441 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mas Beatriz tan sonriente y bella 

se me mostro, que entre aquellas visiones 

que no recuerdo tengo que dejarla. 

Recobraron mis ojos la potencia 
de levantarse; y nos vi trasladados 
solos mi dama y yo a gloria mas alta. 

Bien adverti que estaba mas arriba, 

por el igneo esplendor de aquella estrella, 

mucho mas rojo de lo acostumbrado. 

De todo corazon, con la palabra 
cormun, hicele a Dios un holocausto, 
como a la nueva gracia convenia. 

Y apagado en mi pecho aun no se hallaba 
del sacrificio el fuego, cuando supe 
que era mi ofrenda fausta y recibida; 

que con tan grande brillo y tanto fuego 

un resplandor salia de sus rayos 

que dije: «jOh Helios, como los adornas!» 

Cual con mayores y menores luces 
blanquea la Galaxia entre los polos 
del mundo, y a los sabios pone en duda; 

asi formados hacian los rayos 

en el profundo Marte el santo signo 

que del circulo forman los cuadrantes. 

Aqui vence al ingenio la memoria; 
que aquella Cruz resplandecia a Cristo, 
y no encuentro un ejemplo digno de ello; 



442 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



mas quien toma su cruz y a Cristo sigue, 
podra excusarme de eso que no cuento 
viendo en aquel albor radiar a Cristo. 

De un lado al otro y desde arriba a abajo 
se movian las luces y brillaban 
aun mas al encontrarse y separarse: 

asi aqui vemos, rectos o torcidos, 
lentos o raudos renovar su aspecto 
los corpusculos, cortos y mas largos, 

moviendose en el rayo que atraviesa 
la sombra a veces que, por protegerse, 
dispone el hombre con ingenio y arte. 

Y cual arpa y laud, con tantas cuerdas 
afinadas, resuenan dulcemente 

aun para quien las notas no distingue, 

tal de las luzes que alii aparecieron 
a aquella cruz un canto se adheria, 
que arrebatome, aun no entendiendo el himno. 

Bien me di cuenta que era de altas loas, 
pues llegaba hasta mi «Resurgi» y «Vinci» 
como a aquel que no entiende, pero escucha. 

Y me sentia tan enamorado, 

que hasta ese entonces no hubo cosa alguna 
que me atrapase en tan dulces cadenas. 

Tal vez son muy atrevidas mis palabras, 
al posponer el gozo de los ojos, 



443 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que si los miro, cesan mis deseos; 

mas el que sepa que los cielos vivos 

mas altos mas acrecen la belleza, 

y que yo aun no me habia vuelto a aquellos, 

podra excusarme de lo que me acuso 
por excusarme, y saber que no miento: 
que aqui el santo placer no esta excluido, 
pues mas sincero se hace mientra sube. 

CANTO XV 

La buena voluntad donde se licua 
siempre el amor que inspira lo que es recto, 
como en la inicua la pasion insana, 

silencio impuso a aquella dulce lira, 
aquietando las cuerdas que la diestra 
del cielo pulsa y luego las acalla. 

^Corno estaran a justas preces sordas 
esas sustancias que, por darme aliento 
para que hablase, a una se callaron? 

Bien esta que sin termino se duela 
quien, por amor de cosas que no duran, 
de ese amor se despoja eternamente. 

Cual por los cielos puros y tranquilos 

de cuando en cuando cruza un raudo fuego, 

y atrae la vista que esta distraida, 

y es como un astro que de sitio mude, 
sino que en el lugar donde se enciende 



444 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no se pierde ninguno, y dura poco: 

tal desde el brazo que a diestra se extiende 
hasta el pie de la cruz, corrio una estrella 
de la constelacion que alii relumbra; 

no se aparto la gema de su cinta, 

mas paso por la linea radial 

cual fuego por detras del alabastro. 

Fue tan piadosa la sombra de Anquises, 
si a la mas alta musa damos fe, 
reconociendo a su hijo en el Eliseo. 

«0 sanguis meus, o superinfusa 

gratia Dei, sicuttibi cui 

bis unquam celi ianua reclusa?» 

Dijo esa luz llamando mi atencion; 
luego volvi la vista a mi senora, 
y una y otra dejaronrme asombrado; 

pues ardia en sus ojos tal sonrisa, 
que pense que los mios tocarian 
el fondo de n-u gloria y paraiso. 

Luego gozoso en vista y en palabras, 

el espiritu dijo aun otras cosas 

que no las entendi, de tan profundas; 

Y no es que por su gusto lo escondiera, 
mas por necesidad, pues su concepto 
al ingenio mortal se superpone. 

Y cuando el arco del afecto ardiente 



445 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

se calrmo, y se abajaron sus palabras 
a la diana de nuestro intelecto, 

la cosa que escuche primeramente 
«jBendito seas -fue tu, el uno y trino, 
que tan cortes has sido con mi estirpe!» 

Y siguio: «Un grato y lejano deseo, 

tornado de leer el gran volumen 

del cual el bianco y negro no se mudan, 

has satisfecho, hijo, en esa luz 
desde la cual te hablo, gracias a esa 
que alas te dio para tan alto vuelo. 

Tu crees que a mi llego tu pensamiento 
de aquel que es el primero, como sale 
del uno, al conocerlo, el seis y el cinco; 

y por ello quien soy, y por que causa 
mas alegre me ves, no me preguntas, 
que algunos otros de este alegre grupo. 

Crees bien; pues los menores y mayores 

de esta vida se miran al espejo 

que muestra el pensamiento antes que pienses; 

mas por que el sacro amor en que yo veo 
con perpetua vista, y que me llena 
de un dulce desear, mejor se calme, 

jsegura ya tu voz, alegre y firme 
suene tu voluntad, suene tu anhelo, 
al que ya decretada es mi respuesta!» 



446 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Me volvi hacia Beatriz, que antes que hablara 
me escucho, y sonrio con un semblante 
que hizo crecer las alas del deseo. 

Dije despues: «EI juicio y el afecto, 
pues que gozais de la unidad primera, 
en vosotros operan de igual modo, 

porque el sol que os prendio y en el que ardisteis, 
en su calor y luz es tan igual, 
que otro sirmil seria inoportuno. 

Mas querer y razon, en los mortales, 
por causas de vosotros conocidas, 
tienen las alas de diversas plumas; 

y yo, que soy mortal, me siento en esta 
desigualdad, y por ello agradezco 
solo de corazon esta acogida. 

Te imploro con fervor, vivo topacio, 
precioso engaste de esta joya pura, 
que me quede saciado de tu nombre.» 

«jOh fronda mia, que eras mi delicia 
aguardandote, yo fui tu raiz!»: 
comenzo de este modo a responderme. 

Luego me dijo: «Aquel de quien se toma 
tu apellido, y cien anos ha girado 
y mas el monte en la primera cornisa, 

fue mi hijo, y fue tu bisabuelo: 

y es conveniente que tu con tus obras 

a su larga fatiga des alivio. 



447 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Florencia dentro de su antiguo muro, 
donde ella toca aun a tercia y nona, 
en paz estaba, sobria y pudorosa. 

No tenia coronas ni pulseras, 

ni faldas recamadas, ni cintillos 

que gustara ver mas que a las personas. 

Aun no le daba miedo si nacia 

la hija al padre, pues la edad y dote 

ni una ni otra excedian la medida. 

No habia casas faltas de familia; 
aun no habia ensenado Sardanapalo 
lo que se puede hacer en una alcoba. 

Aun no estaba vencido Montemalo 
por vuestro Uccelatoio, que cayendo 
lo vencera al igual que en la subida. 

Vi andar cenido a Belincione Berti 
con piel de oso, y volver del espejo 
a su mujer sin la cara pintada; 

y vi a los Nerli alegres y a los Vechio 
de vestir simples pieles, y a la rueca 
atendiendo y al huso sus esposas. 

jOh afortunadas! estaban seguras 

del sepulcro, y ninguna aun se encontraba 

abandonada por Francia en el lecho. 

Una cuidaba atenta de la cuna, 
y, por consuelo, usaba el idioma 



448 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que divierte a los padres y a las madres; 

otra, tirando a la rueca del pelo, 

charloteaba con sus familiares 

de Fiesole, de Roma, o los troyanos. 

Entonces por milagro se tendrian 
una Cianghella, un Lapo Saltarello, 
como ahora Cornelia o Cincinato. 

A un tan hermoso, a un tan apacible 
vivir de ciudadano, a una tan fiel 
ciudadania, y a un tan dulce albergue, 

me dio Maria, a gritos invocada; 
y en el antiguo bautisterio vuestro 
fui cristiano a la par que Cacciaguida. 

Moronto fue mi hermano y Eliseo; 
desde el valle del Po vino mi esposa, 
de la cual se origina tu apellido. 

Luego segui al emperador Conrado; 
y el me arrmo caballero en su milicia, 
tan de su agrado fueron mis hazanas. 

Marche tras el contra la iniquidad 
de aquella secta cuyo pueblo usurpa, 
por culpa del pastor, vuestra justicia. 

Alii fui yo por esas torpes gentes, 
ya desligado del mundo falaz, 
cuyo amor muchas almas envilece; 
y vine hasta esta paz desde el martirio. 



449 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

CANTO XVI 

Oh pequena nobleza de la sangre, 

que de ti se glorien aqui abajo 

las gentes donde es debil nuestro afecto, 

nunca habra de admirarme: porque donde 
el apetito nuestro no se tuerce, 
digo en el cielo, yo me glorie. 

Eres un manto que pronto se acorta: 
tal que, si no se agranda dia a dia, 
el tiempo va en redor con las tijeras. 

Con el «vos» que primero sufrio Roma, 
y que sus descendientes no conservan, 
comenzaron de nuevo mis palabras; 

por lo cual Beatriz, que estaba aparte 
la que tosio, al reirse parecia, 
al primer fallo escrito de Ginebra. 

Yo le dije: «Vos sois el padre mio; 

vos infundis aliento a mis palabras; 

vos me elevais, y soy mas que yo mismo. 

Por tantos cauces llena la alegria 
mi mente, y de si misma se recrea 
pues soportarlo puede sin fatiga. 

Habladme pues, mi cam antecesor, 
de los mayores vuestros y los anos 
que dejaron su huella en vuestra infancia; 

decidme cormo era en aquel tiempo 



450 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el redil de san Juan, y quienes eran 
los dignos de los puestos elevados.» 

Como se aviva cuando el viento sopla 
el carbon encendido, asi vi a aquella 
luz brillar con mi hablar respetuoso; 

y haciendose mas bella ante mis ojos, 
asi con voz mas dulce y mas suave, 
mas no con este lenguaje moderno, 

me dijo: «Desde el dia en que fue dicho 
"Ave", hasta el parto en que mi santa madre, 
se vio libre de mi, que la gravaba, 

a su Leon quinientas y cincuenta 

y treinta veces este fuego vino 

a inflamarse otra vez bajo sus plantas. 

Mis mayores y yo nacimos donde 
primero encuentra el ultimo distrito 
quien corre en vuestros juegcos anuales. 

De mis mayores basta escucha- esto: 
quienes fueran y cual su procedencia, 
mas conviene callar que declararlo. 

Todos los que podian aquel tiempo 
entre el Bautista y Marte llevar armas, 
eran el quinto de los que hay ahora. 

Mas la ciudadania, ahora mezclada 
de Campi, de Certaldo y de Fegghine, 
pura se hallaba hasta en los artesanos. 



451 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

jOh cuanto mejor fuera ser vecino 
de esas gentes que digo, y a Galluzzo 
y a Trespiano tener como confines, 

que tener dentro y aguantar la peste 
de ese ruin de Aguglion, y del de Signa, 
de tan aguda vista para el fraude! 

Si la gente que al mundo mas corrompe 
no hubiera sido madrastra del Cesar, 
mas cual benigna madre para el hijo, 

quien es ya florentino y cambia y merca, 
a Simifonte habria regresado, 
donde pidiendo su abuelo vivia; 

de los Conti seria aun Montemurlo; 

los Cerchi habitarian en Acona, 

los Buondelmonti acaso en Valdigrieve. 

Siempre la confusion de las personas 

principio fue del mal de las ciudades, 

cual del vuestro el comer mas de la cuenta; 

y mas deprisa cae si ciega el toro 

que el cordero; y mejor que cinco espadas 

y mas corta una sola muchas veces. 

Si piensas como Luni y Orbisaglia 
han desaparecido, y como van 
Sinagaglia y Chiusi tras de aquellas, 

ofr como se pierden las estirpes 

no te parecera nuevo ni fuerte, 

ya que tambien se acaban las ciudades. 



452 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Tienen su muerte todas vuestras cosas, 
como vosotros; mas se oculta alguna 
que dura mucho, y son cortas las vidas. 

Y cual girando el ciclo de la luna 

las playas sin cesar cubre y descubre, 

asi hace la Fortuna con Florencia: 

por lo cual lo que diga de los grandes 

florentinos no debe sorprenderte, 

que ya su fama en el tiempo se esconde. 

Yo vi a los Ughi y a los Catellini, 
Filippi, Creci, Orrnanni y Alberichi, 
ya en decadencia, ilustres ciudadanos; 

y vi tan grandes como los antiguos, 
con el de la Sanella, a aquel del Area, 
y a Soldanieri y Ardinghi y Bostichi. 

junto a la puerta, que se carga ahora 

de nueva felonia tan pesada 

que hara que vuestra barca se hunda pronto, 

los Ravignani estban, de los cuales 
descendio el conde Guido, y los que el nombre 
del alto Bellincion despues tomaron. 

Los de la Pressa sabia ya como 

gobernar, y tenia Galigaio 

ya en su casa dorados porno y funda. 

Era ya grande la columna oscura, 
Sachetti, Giuochi, Fifanti y Barucci, 



453 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Galli y a quien las pesas averguenzan. 

La cepa que dio vida a los Calfucci 
era ya grande, y ya fueron llamados 
los Sizzi y Arrigucci a las curules. 

jCuan altos vi a los que ahora estan deshechos 
por su soberbia! y las bolas de oro 
con sus gestas Florenciaflorecian. 

Asi hacian los padres de esos que, 
cuando queda vacante vuestra iglesia, 
engordan acudiendo al consistorio. 

Esa insolente estirpe que se endraga 

tras los que huyen, y a quien muestra el diente 

o la bolsa, se amansa cual cordero, 

iba ascendiendo, mas de humilde origen; 

y a Ubertino Donati no placia 

que luego el suegro con ella le uniese. 

Ya hasta el mercado habia el Caponsacco 
de Fiesole venido, y ciudadanos 
eran ya buenos Guida e Infangato. 

Dire una cosa cierta e increible: 
daba la entrada al recinto una puerta 
que de los Pera su nombre tomaba. 

Los que hoy ostentan esa bella insignia 
del gran baron con cuya prez y nombre 
la fiesta de Tormas se reconforta, 

de el recibieron mando y privilegio; 



454 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

aunque se ponga hoy junto a la plebe 
quien la rodea con franja de oro. 

Ya estaban Gualterotti e Importuni; 
y aun estaria el Burgo mas tranquilo, 
ayuno de estas nuevas vecindades. 

La casa en que naciera vuestro llanto, 
por el justo rencor que os ha matado, 
y puso fin a vuestra alegre vida, 

era honrada, con todos sus secuaces: 
jOh Buondelmonti, mal de aquellas bodas 
huiste, y el consuelo nos quitaste! 

Alegres muchos tristes estarian, 
si al Ema Dios te hubiese concedido, 
cuando llegaste alii por vez primera. 

Mas convenia que en la piedra rota 

que el puente guarda, hiciera un sacrificio 

Florencia al terminarse ya su paz. 

Con estas gentes, y otras con aquellas, 
vi yo a Florencia con tan gran sosiego, 
que no habia motivos para el llanto. 

Con esas gentes yo vi glorioso 
y justo al pueblo, tanto que su lirio 
nunca al reves pusieron en el asta, 
ni fue hecho rojo por las disensiones.» 

CANTO XVII 

Como acudio a Climene, a consultarle 



455 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de aquello que escuchara en contra suya, 
quien remiso hace al padre aun con el hijo; 

tal me encontraba, y tal lo comprendian 
Beatriz y aquella luz santa que antes 
por causa mia se carmbio de sitio. 

Por lo cual mi senora «Expulsa el fuego 
de tu deseo -dijo- y que este saiga 
por tu imagen interna bien sellado: 

no para acrecentar lo que sabemos 

al decirlo: mas para acostumbrarte 

a que hables de tu sed, y otros te ayuden». 

«Cara planta que te alzas de tal modo 
que, cual saben los hombres que no caben 
dos angulos obtusos en un triangulo, 

igual sabes las cosas contingentes 
antes de que sucedan, viendo el punto 
en quien todos los tiempos son presentes; 

mientras que junto a Virgilio subia 
por la montana que cura las almas, 
o por el reino difunto bajando, 

dichas me fueron respecto al futuro 
palabras graves, y aunque yo me sienta 
a los golpes de azar como el tetragono; 

mi deseo estaria satisfecho 
sabiendo la fortuna que me aguarda: 
pues la flecha prevista dana menos.» 



456 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Asi le dije a aquella misma luz 

que antes me habia hablado; y como quiso 

Beatriz, fue mi deseo confesado. 

No con enigmas, donde se enviscaba 
la gente loca, antes de que muriera 
el Cordero que quita los pecados, 

mas con palabras claras y preciso 
latin, me respondio el amor paterno, 
manifiesto y oculto en su sonrisa: 

«Los hechos contingentes, que no salen 
de los cuadernos de vuestra materia, 
en la mirada eterna se dibujan; 

Mas esto no los hace necesarios, 

igual que la mirada que refleja 

el barco al que se Neva la corriente. 

De alii, lo mismo que viene al oido 
el dulce son del organo, me viene 
hasta mi vista el tiempo que te aguarda. 

Como se marcho Hipolito de Atenas 
por la malvada y perfida madrastra, 
asi tendras que salir de Florencia. 

Esto se quiere y esto ya se busca, 

y pronto lo han de ver los que esto piensan 

donde se vende a Cristo cada dia. 

Se atribuira la culpa a los vencidos, 
como se suele hacer; mas el castigo 
testimonio sera de la verdad. 



457 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Tu dejaras cualquier cosa que quieras 
mas fuertemente; y. esto es esa flecha 
que antes dispara el arco del exilio. 

Probaras cuan amargamente sabe 
el pan ajeno y cuan duro es subir 
y bajar las ajenas escaleras. 

Y lo que mas te pesara en los hombros, 

sera la ruin y necia compania 

con la que has de caer en ese valle; 

que ingrata, irmpia y loca contra ti 
ha de volverse; mas al poco tiempo 
ella, no tu, tendra las sienes rojas. 

De su bestialidad dara la prueba 
su proceder; y grato habra de serte 
haber hecho un partido de ti mismo. 

El refugio primero que te albergue 

sera la cortesia del Lombardo 

que en la escalera tiene el ave santa; 

que te dara tan benigna acogida, 
que de hacer y pedir, entre vosotros, 
antes ira el que entre otros el postrero. 

Con el veras a aquel que fue signado, 
tanto, al nacer, por esta fuerte estrella, 
que hara notables todas sus acciones. 

En el nadie repara todavia 

por su temprana edad, pues nueve ahos 

458 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

solo esta rueda gira en torno suya; 

mas antes que el Gascon engane a Enrique, 
de su virtud veremos los fulgores, 
despreciando la playa y las fatigas. 

Y sus magnificencias tan famosas 
seran entonces, que sus enemigos 
no podran evitar el referirlas. 

Pon la esperanza en el y en sus mercedes; 
por el sera cambiada mucha gente, 
mudando condicion rico y mendigo; 

y llevaras escrito sin decirlo 

en tu memoria de el»; y dijo cosas 

que no creyese aun quien las escuchara. 

Dijo despues: «La explication es esto 
de lo que te fue dicho; ve las trampas 
que se esconden detras de pocos anos. 

Mas no quiero que envidies a tu gente, 
pues sabras que tu vida se enfutura 
mas alia que el castigo de su infamia.» 

Cuando al callar mostro que concluido 
ya habia el alma santa el entramado 
de la tela en que yo puse la urdimbre, 

yo comence lo mismo que el que anhela, 
en la duda, el consejo de personas 
que ven y quieren rectamente y aman: 

«Bien veo padre mio, cormo aguija 



459 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

contra mi el el tiempo, para darme un golpe 
tal, que es mas grave a quien mas se descuida; 

de prevision por ello debo armarme, 
y si el lugar mas amado me quitan, 
yo no pierda los otros por mis versos. 

Por el amargo mundo sempiterno, 
y por el monte desde cuya altura 
me elevaron los ojos de mi dama, 

y en el cielo despues, de fuego en fuego, 
aprendi muchas cosas, que un agriado 
sabor daria a muchos si las cuento; 

mas si amo la verdad timidamente, 
temo perder mi fama entre esos hombres 
que a nuestro tiempo han de llarmar antiguo.» 

La luz donde reia mi tesoro, 

que alii encontre, centelleo primero, 

como al rayo de sol un aureo espejo; 

despues me replico: «S6lo a una mente, 
por la propia verguenza o por la ajena 
turbada, sera brusco lo que digas. 

No obstante, aparta toda la mentira 
y pon de manifiesto lo que has visto; 
y deja que se rasquen los sarnosos. 

Porque si con tu voz causas molestia 
al probarte, alimento nutritivo 
dejara luego cuando lo digieran. 



460 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Este clamor tuyo hara como el viento, 
que las mas altas cumbres mas golpea; 
y esto no poco honor ha de traerte. 

Por ello se han mostrado a ti en los cielos, 
en el monte y el valle doloroso 
solo las almas de notoria fama, 

pues fe no guarda el anirmo que escucha 
ni observa los ejemplos que escondidas 
o incognitas tuvieran las raices, 
ni razones que no son evidentes.» 

CANTO XVIII 

Se recreaba ya en sus reflexiones 
aquel beato espejo, y yo en las mias, 
temperando lo amargo con lo dulce; 

y la mujer que a Dios me conducia 
dijo: «Cambia de idea; porque estoy 
cerca de aquel que lo injusto repara.» 

Yo entonces me volvi al son amoroso 

de mi consuelo; y no he de referiros 

el mucho amor que vi en sus santos ojos: 

no solo es que no fie en mis palabras, 
sino que la memoria no repite, 
sin una gracia, lo que la supera. 

Solo puedo decir de aquel instante, 
que, volviendo a mirarla, estuvo libre 
mi afecto de cualquier otro deseo, 



461 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mientras el gozo eterno, que directo 
irradiaba en Beatriz, desde sus ojos 
con su segundo aspecto me alegraba. 

Vencido con la luz de su sonrisa, 
ella me dijo: «Vuelvete y escucha; 
no esta en mis ojos solo el Paraiso.» 

Como se ve en la tierra algunas veces 
el afecto en la vista, si es tan grande, 
que por el todo el alma es poseida, 

asi en el flamear del fulgor santo 

al que yo me volvi, supe el deseo 

que tenia aun de hablarme un poco mas, 

y el comenzo: «En este quinto grado 
del arbol de la cima, que da fruta 
siempre y que nunca pierde su follaje, 

hay almas santas, que en la tierra, antes 
que vinieran al cielo, tan famosas 
fueron que harian rica a cualquier musa. 

Contempla pues los brazos de la cruz: 
los que te nombrare apareceran 
como el rayo veloz hace en la nube.» 

Por la cruz vi un fulgor que se movia 
al nombre de Josue, nada mas dicho; 
no se si fue primero el ver que el nombre. 

Y al nombre de aquel grande Macabeo 
vi que otro se movia dando vueltas, 
y era cuerda del trompo la alegria. 



462 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Asi con Carlo Magno y con Oriando 
siguio dos luces mi mirar atento 
como a su halcon volando sigue el ojo. 

Despues vi a Rinoardo y a Guillermo 
y al duque Godofredo con la vista 
por esa cruz, y a Roberto Guiscardo. 

Yendo a mezclarse luego con los otros, 
me mostro el alma que me habia hablado 
que clase de cantor era en el cielo. 

Me volvi entonces hacia la derecha 
para ver si Beatriz, o por su gesto 
o sus palabras, mi deber mostraba. 

Y contemple sus luces tan serenas, 
tan gozosas, que a los dermas vencia 
su semblante y al ultimo que tuvo. 

Y como por sentir mayor deleite 
obrando bien, el hombre dia a dia 
se da cuenta que aumenta su virtud, 

asi yo me di cuenta que girando 

junto al cielo mi circulo crecia, 

viendo aun mas luminoso aquel milagro. 

Y como se transmuta en poco rato 
en blanca la mujer, cuando su rostro 
de la verguenza el peso se descarga, 

tal fue en mis ojos, cuando me volvi, 
por su blancura la templada estrella 

463 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

sexta, que en ella habiame acogido. 

Yo vi en aquella jovial antorcha 
el destellar del amor que alii estaba 
signando el alfabeto ante nosotros. 

Y cual aves que se alzan de la orilla, 
casi alabando ya el haber comido, 
hacen bandadas largas o redondas, 

asi en las luces las santas criaturas 
al revolotear iban cantando, 
haciendose una D, una I, una L. 

Al cormpas de su canto se movian; 

y al formar luego uno de aquellos signos, 

callaban deteniendose un momento. 

jOh pegasea diosa, que a los sabios 

los haces gloriosos y longevos, 

y ellos contigo a reinos y a ciudades, 

ilustreme tu ayuda, y haz que muestre 

tal como aparecieron sus figuras: 

y en breves versos tu poder demuestra! 

Se me mostraron cinco veces siete 
unas vocales y otras consonantes; 
y en cuanto se formaban las leia. 

«DILIGITE IUSTITIAM», verbo y nombre 

fueron los que primero se formaron; 

«QUI IUDICATIS TERRAM», las postreras. 

Luego en la erne del vocablo quinto 



464 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

ordenadas quedaron; y tal plata 
banada en oro Jupiter lucia. 

Y vi otras luces que a la parte alta 
bajaban de la eme, y se quedaban 
cantando, creo, el bien que las traia. 

Luego, como al chocar de los tizones 
ardientes, surgen chispas a millares, 
donde los necios suelen ver augurios, 

parecio que de alii surgian miles 
de luces que subian, mucho o poco, 
tal como el sol que las prendio dispuso; 

y en su lugar ya quietas cada una, 
vi de un aguila el cuello y la cabeza 
representada en el fulgor distinto. 

Quien pinta alii no tiene quien le guie, 
sino que guia, y de aquel se origina 
la virtud que a los nidos da su forma. 

Las otras beatitudes, que dichosas 
de enliliarse en la ema parecieron, 
moviendose siguieron la figura. 

jOh dulce estrella, cuales, cuantas gemas 
me demostraron que nuestrajusticia 
es efecto del cielo que tu enjoyas! 

Y yo pido a la mente en que comienza 
tu virtud y tu obrar, que vuelva a ver 
de donde sale el humo que te nubia; 



465 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tal que se encolerice nuevamente 

del comprar y el vender dentro del templo 

murado con milagros y martirios. 

jO milicia de cielo que ahora miro, 
ruega por los que se hallan en la tierra 
detras del mal ejemplo desviados! 

Antes se hacia con armas la guerra; 

y ahora se hace quitando a unos y a otros 

el pan que a nadie niega el santo Padre. 

Pero tu que borrando solo escribes, 

piensa que aun viven Pedro y Pablo, muertos 

por la vina que ahora tu devastas. 

Puedes decir: «Tan fijo esta mi amor 

en quien quiso vivir en el desierto 

y fue martirizado por un baile, 

que al Pescador y a Pablo desconozco.» 

CANTO XIX 

Aparecio ante mi la bella imagen 
con las alas abiertas, que formaban 
las almas agrupadas en su dicha; 

un rubi parecia cada una 

donde un rayo de sol ardiera tanto, 

que en mis ojos pudiera reflejarse. 

Y lo que debo de tratar ahora 
ni referido nunca fue, ni escrito, 
ni concebido por la fantasia; 



466 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pues vi y tambien of que hablaba el pico, 

y que la voz decia «mio» y «yo» 

y debia decir «nuestro» y «nosotros». 

Y comenzo: «Por ser justo y piadoso 
estoy aqui exaltado a aquella gloria 
que veneer no se deja del deseo; 

y deje tan completa mi memoria 
en la tierra, que abajo los malvados 
aun sin seguir su ejemplo, la veneran.» 

Como un solo calor de muchas brasas, 
de entre muchos amores, de igual modo, 
salia un solo son de aquella imagen. 

Y entonces respondi. «Oh perpetuas flores 
de la alegria eterna, que uno solo 

me haceis aparecer vuestros aromas, 

aclaradme, espirando, el gran ayuno 
que largamente en hambre me ha tenido, 
pues ningun alimento halle en la tierra. 

Bien se que si en el cielo de otro reino 
la justicia divina hace su espejo 
veladamente el vuestro no la mira. 

Sabeis que atentamente me: dispongo 
a escucharos; sabeis cual es la duda 
que en ayunas me tuvo tanto tiempo.» 

Como halcon al que quitan la capucha, 
que mueve la cabeza y bate alas 
ganas mostrando y haciendose hermoso, 



467 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



contemple a aquella imagen, que con loas 

a la divina gracia era formada, 

con cantos que conoce el que lo goza. 

Dijo despues: «EI que volvio el cormpas 
hasta el confin del mundo, y dentro de este 
guardo lo manifiesto y lo secreto, 

no podia imprimir su poderio 
en todo el universo, de tal modo 
que su verbo no fuese aun infinite 

Y esto confirma que el primer soberbio, 
que de toda criatura fue la suma, 
por no esperar la luz cayo inmaduro; 

mostrando que cualquier naturaleza 
menor, es solo un corto receptaculo 
del bien que no se acaba y no se mide. 

Por lo cual nuestra vista, que tan solo 
ha salido de un rayo de la mente 
de que todas las cosas estan llenas, 

no puede valer tanto por si misma, 
que no sepa que esta mucho mas lejos 
su principio de lo que se le muestra. 

Por eso en la justicia sempiterna 
la vista que recibe vuestro mundo, 
igual que el ojo por el mar, se adentra; 

que, aunque en la orilla puede ver el fondo, 
no lo ve en alta mar; y no esta menos 

468 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

alii, pero lo esconde el ser profundo. 

No hay luz, si no procede de la calma 
imperturbable; y fuera es la tiniebla, 
o sombra de la carne, o su veneno. 

Bastante ya te he abierto el escondrijo 

que te escondia la justicia viva, 

que con tanta frecuencia cuestionaste; 

diciendo: "Un hombre nace en la ribera 
del Indo, y no hay alii nadie que hable 
de Cristo ni leyendo ni escribiendo; 

y todos sus deseos y actos buenos, 
por lo que entiende la razon del hombre, 
estan sin culpa en vida y en palabras. 

Y muere sin la fe y sin el bautismo: 
cDonde esta la justicia al condenarle? 
cy donde esta su culpa si el no cree?" 

^Quien eres tu para querer sentarte 

a juzgar a mil millas de distancia 

con tu vista que solo alcanza un palmo? 

Cierto que quien conmigo sutiliza, 
si sobre el no estuviera la Escritura, 
su dudar llegaria hasta el asombro. 

jOh animales terrenos! jMentes zafias! 

La voluntad primera, por si buena, 

de si, que es sumo bien, nunca se mueve. 

Solo es justo lo que a ella se conforma: 



469 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

ningun creado bien puede atraerla, 

pero aquella, espiendiendo, los produce. » 

Igual que sobre el nido vuela en circulos 
tras cebar a sus hijos la ciguena, 
y como la contempla el ya cebado; 

hizo asi, y yo los ojos levante, 
esa bendita imagen, que las alas 
movio impulsada por tantos espiritus. 

Dando vueltas cantaba, y me decia: 

«Lo mismo que mis notas, que no entiendes, 

tal es el juicio eterno a los mortales.» 

Al aquietarse las lucientes llamas 

del Espiritu Santo, aun en el signo 

que a Roma hizo temible en todo el mundo, 

volvio a decir aquel: «No sube a este 
reino, quien no creyera en Cristo, antes 
o despues de clavarle en el madero. 

Mas sabe: muchos gritan "jCristo, Cristo!" 

y estaran en el juicio menos prope 

de aquel, que otros que a Cristo no conocen; 

seran por el etiope afrentados 
cuando los dos colegios se separen, 
los para siempre ricos y los pobres. 

cA vuestros reyes que diran los persas 
al contemplar abierto el libro donde 
escritos se hallan todos sus pecados? 



470 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

La que muy pronto movera las plumas 
y que devastara el reino de Praga, 
de Alberto podra verse entre las obras. 

La pena podra verse que en el Sena 
causara, la moneda falseando, 
quien por un jabali hallara la muerte. 

La insaciable soberbia podra verse, 

que al de Inglaterra y al de Escocia ciega, 

sin poder aguantarse en sus fronteras. 

Verase la lujuria y vida muelle 

de aquel de Espana y del de la Bohemia, 

que ni supo ni quiso del valor. 

Verase al cojo de Jerusalem 
su bondad senalada con la I, 
y con la M el contrario senalado. 

Verase la avaricia y la vileza 

de quien guardando esta la isla del fuego, 

donde Anquises su larga edad dejara; 

en abreviadas letras su escritura 
para dar a entender cuan poco vale, 
que mucho anotaran en poco espacio. 

Ensenara las obras indecentes 

de su tio y su hermano, que una estirpe 

tan egregia y dos tronos ensuciaron. 

El que esta en Portugal y el de Noruega 
alii se encontraran, y aquel de Rascia 
que mal ha visto el cuho de Venecia. 



471 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



jDichosa Hungria, si es que no se deja 
mal conducir! jy dichosa Navarra, 
si se armase del monte que la cerca! 

Y creer se debiera como muestra 
de esto, que Nicosia y Famagusta 
se reprueban y duelen de su bestia, 
que del lado de aquellas no se aparta. 

CANTO XX 

Cuando aquel que da luz al mundo entero 
del hemisferio nuestro asi desciende 
que el dia en todas partes se consuma, 

el cielo, que aquel solo iluminaba, 
subitamente vuelve a hacerse claro, 
con muchas luces, que a una reflejan. 

Recorde este fenomeno celeste, 
cuando callo aquel simbolo del mundo 
y de sus jefes su bendito pico; 

pues que todas aquellas vivas luces 
entonaron, luciendo aun mas, cantigas 
que se han borrado ya de mi memoria. 

jOh dulce amor que de risa te envuelves, 
que ardiente en esos sistros te mostrabas, 
de santos pensamientos inspirados! 

Cuando las caras y lucientes piedras 
de las que vi enjoyado el sexto cielo 
sus angelicos sones terminaron, 

472 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



crei escuchar el murmurar de un no 
que claro baja de una roca en otra, 
mostrando la abundancia de su fuente. 

Y como el son del cuello de la citara 

toma forma, y asi del orificio 

de la zampona por donde entra el viento, 

de igual manera, sin tardanza alguna, 
por el cuello del aguila el murmullo 
subio, cual si estuviese perforado. 

Alii se torno voz, y por el pico 
salio en palabras, como lo esperaba 
mi corazon, en donde las retuve. 

«La parte en mi que ve y que al sol resiste 
siendo aguila mortal -me dijo entonces- 
ahora debes mirar atentamente, 

pues de los fuegos que hacen mi figura, 
esos por los que brillan mis pupilas, 
son los mas excelentes de entre todos. 

Ese que en medio luce como el iris, 
fue el gran cantor del Espiritu Santo, 
que el area traslado de pueblo en pueblo: 

ahora sabe ya el merito del canto, 
en cuanto efecto fue de su deseo, 
por el pago que le ha correspondido. 

De los cinco del arco de mis cejas, 
quien del pico se encuentra mas cercano, 

473 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

consolo a aquella viuda por su hijo: 

ahora sabe lo cam que resulta 
el no seguir a Cristo, conociendo 
esta vida tan dulce y su contraria. 

Y aquel que sigue en la circunferencia 
que te digo, en lo mas alto del arco, 
con penitencias aplazo su muerte: 

ahora sabe que el juicio sempiterno 

no cambia, aun cuando dignas oraciones 

de lo de hoy abajo hace mahana. 

El que sigue, conmigo y con las leyes, 
bajo buena intencion que dio mal fruto, 
por ceder al pastor se torno griego: 

ahora sabe que el mal que ha derivado 
de aquel buen proceder, no le es dahoso 
aunque por ello el mundo se destruya. 

Y aquel que esta donde el arco desciende, 
fue Guillermo, a quien Nora aquella tierra 
que a Federico y Carlos ahora sufre: 

ahora sabe en que modo se enamora 
de un justo rey el cielo, y en el brillo 
de su semblante asi lo manifiesta. 

cQuien creeria en el mundo en que se yerra 
que el troyano Rifeo en este arco 
fuese la quinta de las santas luces? 

Ahora ya sabe mas de eso que el mundo 



474 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no puede ver de la divina gracia, 
aunque su vista el fondo no discierna.» 

Como la alondra que vuela en el aire 
cantando, y luego calla satisfecha 
de la ultima dulzura que la sacia, 

tal parecio la imagen del emblema 
del eterno poder, a cuyo gusto 
todas las cosas adquieren su ser. 

Y aunque yo con mis dudas casi fuese 
cristal con el color que le recubre, 

no pude estar callado mucho tiempo, 

mas por la boca: «<i,Que cosas son estas?» 
me impulso a echar la fuerza de su peso: 
por lo cual vi destellos de alegria. 

Y luego, con la vista mas ardiente, 
aquel bendito signo me repuso 
para que yo saliera de mi asombro: 

«Ya veo que estas cosas has creido 
pues yo lo digo, mas no ves las causas; 
y te estan, aun creyendolas, ocultas. 

Haces como ese que sabe de nombre 
las cosas, pero si otros no le explican 
su sustancia, el no puede conocerla. 

Regnum caelorum sufre la violencia 
de ardiente amor y de viva esperanza, 
que vencen la divina voluntad: 



475 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

no como el hombre al hombre sobrepuja, 
mas la vencen pues quiere ser vencida, 
y con su amor, asi vencida, vence. 

La primer alma y quinta de las cejas 
ha causado tu asombro, pues las ves 
pintando las angelicas regiones. 

No dejaron sus cuerpos, como piensas, 
gentiles, mas cristianos, con fe firme 
en los pies por clavar o ya clavados. 

Pues una del infierno, donde nunca 

se vuelve al buen querer, torno a los huesos; 

y esto fue en premio de esperanza viva: 

de una viva esperanza que dio fuerzas 
a la suplica a Dios de revivirle, 
para poder corregir su deseo. 

El alma gloriosa de que hablo, 

vuelta a la carne, en la que estuvo un poco, 

creyo en aquel que podia ayudarla; 

y creyendo encendiose en tanto fuego 
de verdadero amor, que en su segunda 
muerte, fue digna de estas alegrias. 

La otra, por gracia que de tan profunda 
fuente destila, que nadie ha podido 
ver su vena primera con los ojos, 

puso todo su amor en la justicia: 

y asi, pues, Dios le abrio, de gracia en gracia 

la vista a la futura redencion; 



476 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



y el en ella creyo, y no toleraba 
la peste de su antiguo paganismo; 
y reprendia a las gentes perversas. 

Las tres mujeres que viste en la rueda 
derecha le sirvieron de bautismo, 
antes del bautizar mas de un milenio. 

jOh predestinacion, cuan alejada 
se encuentra tu raiz de aquellos ojos 
que la causa primera no ven total 

Y vosotros mortales, sed prudentes 
juzgando: pues nosotros, que a Dios vemos, 
aun no sabemos todos los que elige; 

y nos es dulce ignorar estas cosas, 
y nuestro bien en este bien se afina, 
pues lo que Dios desea, deseamos.» 

Por la divina imagen de este modo, 
para aclarar mi vista tan escasa, 
me fue dada suave medicina. 

Y como a un buen cantor buen citarista 
hace seguir el pulso de las cuerdas, 

por lo que aun mas placer adquiere el canto, 

asi, mientras hablaba, yo recuerdo 
que vi a los dos benditos resplandores, 
igual que el parpadeo se concuerda, 
llamear al cormpas de las palabras. 

CANTO XXI 



477 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Volvi a fijar mis ojos en el rostro 
de mi dama, y mi espiritu con ellos, 
de cualquier otro asunto retirado. 

No se reia; mas «Si me riese 
-dijo- te ocurriria como cuando 
fue Semele en cenizas convertida: 

pues mi belleza, que en los escalones 
del eterno palacio mas se acrece, 
como has podido ver, cuanto mas sube, 

si no la templo, tanto brillaria 

que tu fuerza mortal, a sus fulgores, 

rama seria que el rayo desgaja. 

Al septimo esplendor hemos subido, 
que bajo el pecho del Leon ardiente 
con el irradia abajo su potencia. 

Fija tu mente en pos de tu mirada, 
y haz de aquella un espejo a la figura 
que te ha de aparecer en este espejo. » 

Quien supiese cual era la delicia 
de mi vista mirando el santo rostro, 
al poner mi atencion en otro asunto, 

sabria de que forma me era grato 
obedecer a rru celeste escolta, 
si un placer con el otro parangono. 

En el cristal que tiene como nombre, 
rodeando el mundo, el de su rey querido 

478 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

bajo el que estuvo muerta la malicia, 

de color de oro que el rayo refleja 
contemple una escalera que subia 
tanto, que no alcanzaba con la vista. 

Vi tambien que bajaba los peldanos 
tanto fulgor, que pense que la luz 
toda del cielo alii se difundiera. 

Y como, por su natural costumbre, 
juntos los grajos, al romper del dia, 
se mueven calentando su plumaje; 

despues unos se van y ya no vuelven; 

otros toman al sitio que dejaron, 

y los dermas se quedan dando vueltas; 

me parecio que igual aconteciese 
en aquel destellar que junto vino, 
al llegar y pararse en cierto tramo. 

Y aquel que mas cercano se detuvo, 
era tan luminoso, que me dije: 

«Bien conozco el amor que me demuestras. 

Mas aquella en que espero el como y cuando 

callar o hablar, estase quieta; y yo 

bien hago y, aunque quiero, no pregunto.» 

Por lo cual ella, viendo en mi silencio, 
con el ver de quien puede verlo todo, 
me dijo: «Aplaca tu ardiente deseo.» 

Y yo comence asi. «Mis propios meritos 



479 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de tu respuesta digno no me hacen; 
mas por aquella que hablar me permite, 

alma santa que te hallas escondida 
dentro de tu alegria, haz que yo sepa 
por que de mi te has puesto tan cercana; 

y por que en esta rueda se ha callado 

la dulce sinfonia de los cielos, 

que tan piadosa en las de abajo suena.» 

«Mortal tienes la vista y el oido, 
por eso no se canta aqui -repuso- 
al igual que Beatriz no tiene risa. 

Por la santa escalera he descendido 

unicamente para recrearte 

con la voz y la luz que me rodea; 

mayor amor mas presta no me hizo, 
que tanto o mas amor hierve alia arriba, 
tal como el flamear te manifiesta. 

Mas la alta caridad, que nos convierte 

en siervas de aquel que el mundo gobierna 

aqui nos destino, como estas viendo.» 

«Bien veo, sacra lampara, que un libre 
amor -le dije basta en esta corte 
para seguir la eterna providencia; 

mas no puedo entender tan facilmente 

por que predestinada sola fuiste 

tu a este encargo entre todas las restantes.» 



480 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Aun antes de acabar estas palabras, 
hizo la luz un eje de su centro, 
dando vueltas veloz como una rueda; 

luego dijo el amor que estaba dentro: 

«Desciende sobre mi la luz divina, 

en esta en que me envientro penetrando, 

la cual virtud, unida a mi intelecto, 
tanto me eleva sobre mi, que veo 
la suma esencia de la cual procede. 

De alii viene esta dicha en la que ardo; 
puesto que a mi vision, que es ya tan clara, 
la claridad de la llama se anade. 

Pero el alma en el cielo mas radiante, 
el serafin que mas a Dios contempla, 
no podra responder a tu pregunta, 

porque se oculta tanto en el abismo 
del eterno decreto lo que quieres, 
que al creado intelecto se le esconde. 

Y al mundo de los hombres, cuando vuelvas, 
contaras esto, a fin que no pretenda 
a una tan alta meta dirigirse. 

La mente, que aqui luce, en tierra humea; 

asi que piensa como alii podra 

lo que no puede aun quien acoge el cielo. » 

Tan terminantes fueron sus palabras 
que deje aquel asunto, y solamente 
humilde pregunte por su persona. 



481 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«Alzanse entre las costas italianas 
montes no muy lejanos de tu tierra, 
tanto que el trueno suena mas abajo, 

y un alto forman que se llama Catria, 
bajo el cual hay un yermo consagrado 
para adorar dispuesto unicamente.» 

Por vez tercera dijo de este modo; 
y, siguiendo, despues me dijo: «Allf 
tan firme servidor de Dios me hice, 

que solo con verduras alinadas 
soportaba los frios y calores, 
alegre en el pensar contemplativo. 

Dar solia a estos cielos aquel claustro 
muchos frutos; mas ahora esta vacio, 
y pronto se pondra de manifiesto. 

Yo fui Pedro Darmian en aquel sitio, 

y Pedro Pecador en la morada 

de nuestra Reina junto al mar Adriatico. 

Cuando ya me quedaba poca vida, 
a la fuerza me dieron el capelo, 
que de malo a peor ya se transmite. 

Vino Cefas y vino el Santo Vaso 
del Espiritu, flacos y descalzos, 
tomando en cualquier sitio la comida. 

Los modernos pastores ahora quieren 
que les alcen la cola y que les lleven, 

482 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tan gordos son, sujetos a los lados. 

Con mantos cubren sus cabalgaduras, 
tal que bajo una piel marchan dos bestias: 
jOh paciencia que tanto soportas! 

Al decir esto vi de grada en grada 
muchas llamas bajando y dando vueltas, 
y a cada giro estaban mas hermosas. 

Se detuvieron al lado de esta, 

y prorrumpieron en clamor tan alto, 

que aqui nada podria asemejarse; 

ni yo lo of; tan grande fue aquel trueno. 

CANTO XXII 

Presa del estupor, hacia mi guia 
me volvi, como el nino que se acoge 
siempre en aquella en que mas se confia; 

y aquella, como madre que socorre 
rapido al hijo palido y ansioso 
con esa voz que suele confortarlo, 

dijo: «<i,No sabes que estas en el cielo? 
y <^no sabes que el cielo es todo el santo, 
y de buen celo viene lo que hacemos? 

Como te habria el canto trastornado, 
y mi sonrisa, puedes ver ahora, 
puesto que tanto el gritar te conmueve; 

y si hubieses su ruego comprendido, 
en el conocerias la venganza 



483 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que podras ver aun antes de que mueras. 

La espada de aqui arriba ni deprisa 
ni tarde corta, y solo lo parece 
a quien teme o desea su llegada. 

Mas dirigete ahora hacia otro lado; 
que veras muchas almas excelentes, 
si vuelves la mirada como digo.» 

Como ella me indico, volvi los ojos, 

y vi cien esferitas, que se hacian 

aun mas hermosas con sus mutuos rayos. 

Yo estaba como aquel que se reprime 
la punta del deseo, y no se atreve 
a preguntar, porque teme excederse; 

y la mayor y la mas encendida 

de aquellas perlas vino hacia adelante, 

para dejar satisfechas mis ganas. 

Dentro de ella escuche luego: «Si vieses 
la caridad que entre nosotras arde, 
lo que piensas habrias expresado. 

Mas para que, esperando, no demores 

el alto fin, habre de responderte 

al pensamiento solo que asi guardas. 

El monte en cuya falda esta Cassino 

estuvo ya en su cima frecuentado 

por la gente enganada y mal dispuesta; 

y yo soy quien primero llevo arriba 



484 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

el nombre de quien trajo hasta la tierra 
esta verdad que tanto nos ensalza; 

y brillo tanta gracia sobre mi, 

que retraje a los pueblos circundantes 

del culto impio que sedujo al mundo. 

Los otros fuegos fueron todos hombres 
contemplativos, de ese ardor quemados 
del que f lores y frutos santos nacen. 

Esta Macario aqui, y esta Romualdo, 

y aqui estan mis hermanos que en los claustros 

detuvieron sus almas sosegadas. 

Y yo a el: «EI afecto que al hablarme 
demuestras y el benevolo semblante 
que en todos vuestros fuegos veo y noto, 

de igual modo acrecientan mi confianza, 
como hace al sol la rosa cuando se abre 
tanto como permite su potencia. 

Te ruego pues, y tu, padre, concedeme 

si merezco gracia semejante, 

que pueda ver tu imagen descubierta.» 

Y aquel: «Hermano, tu alto deseo 

ha de cumplirse alii en la ultima esfera, 
donde se cumpliran todos y el mio. 

Alii perfectos, maduros y enteros 
son los deseos todos; solo en ella 
cada parte esta siempre donde estaba, 



485 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pues no tiene lugar, ni tiene polos, 
y hasta aquella conduce esta escalera, 
por lo cual se te borra de la vista. 

Hasta alia arriba contemplo el patriarca 
Jacob que ella alcanzaba con su extremo, 
cuando la vio de angeles colmada. 

Mas, por subirla, nadie aparta ahora 
de la tierra los pies, y se ha quedado 
mi regla para gasto de papel. 

Los muros que eran antes abadias 
espeluncas se han hecho, y las cogullas 
de mala harina son talegos llenos. 

Pero la usura tanto no se alza 

contra el placer de Dios, cuanto aquel fruto 

que hace tan loco el pecho de los monjes; 

que aquello que la Iglesia guarda, todo 
es de la gente que por Dios lo pierde; 
no de parientes ni otros mas indignos. 

Es tan blanda la carne en los mortales, 
que alia abajo no basta un buen principio 
para que den bellotas las encinas. 

Sin el oro y la plata ermpezo Pedro, 
y con ayunos yo y con oraciones, 
y su orden Francisco humildemente; 

y si el principio ves de cada uno, 

y miras luego el sitio al que han llegado, 

podras ver que del bianco han hecho negro. 



486 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



En verdad el Jordan retrocediendo, 

mas fue, y el mar huyendo, al Dios mandarlo, 

admirable de ver, que aqui el remedio.» 

Asi me dijo, y luego fue a reunirse 
con su grupo, y el grupo se junto; 
despues, como un turbion, volo hacia arriba. 

Mi dulce dama me impulso tras ellos 
por la escalera solo con un gesto, 
venciendo su virtud a mi natura; 

y nunca aqui donde se baja y sube 
por medios naturales, hubo un vuelo 
tan raudo que a mis alas se igualase. 

Asi vuelva, lector, a aquel devoto 
triunfo por el cual lloro con frecuencia 
mis pecados y el pecho me golpeo, 

puesto y quitado en tanto tu no habrias 
del fuego el dedo, en cuanto vi aquel signo 
que al Toro sigue y dentro de el estuve. 

Oh gloriosas estrellas, luz prenada 
de gran poder, al cual yo reconozco 
todo, cual sea, que mi ingenio debo, 

nacia y se escondia con vosotras 
de la vida mortal el padre, cuando 
senti primero el aire de Toscana; 

y luego, al otorgarme la merced 

de entrar en la alta esfera en que girais, 

487 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vuestra misma region me cupo en suerte. 

Con devocion mi alma ahora os suspira, 
para adquirir la fuerza suficiente 
en este fuerte paso que la espera. 

«Ya de la salvacion estan tan cerca 
-me dijo Beatriz-- que deberias 
tener los ojos claros y aguzados; 

por lo tanto, antes que tu mas te enelles, 
vuelve hacia abajo, y mira cuantos mundos 
debajo de tus pies ya he colocado; 

tal que tu corazon, gozoso cuanto 
pueda, ante las legiones se presente 
que alegres van por el redondo eter.» 

Recorri con la vista aquellas siete 
esferas, y este globo vi en tal forma 
que su vil apariencia me dio risa; 

y por mejor el parecer apruebo 

que lo tiene por menos; y el que piensa 

en el otro, de cierto es virtuoso. 

Vi encendida a la hija de Latona 
sin esa sombra que me dio motivo 
de que rara o que densa la creyera. 

El rostro de tu hijo, Hiperion, 
aqui afronte, y vi cormo se mueven, 
cerca y en su redor Maya y DTone. 

Y se me aparecio el templar de Jupiter 



488 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

entre el padre y el hijo: y vi alii claro 
las variaciones que hacen de lugares; 

y de todos los siete puede ver 

cuan grandes son, y cuanto son veloces, 

y la distancia que existe entre ellos. 

La era que nos hace tan feroces, 
mientras con los Gemelos yo giraba, 
vi con sus montes y sus mares; luego 
volvi mis ojos a los ojos bellos. 

CANTO XXIII 

Igual que el ave, entre la amada fronda, 
que reposa en el nido entre sus dulces 
hijos, la noche que las cosas vela, 

que, por ver los objetos deseados 
y encontrar alimento que les nutra 
-una dura labor que no disgusta-, 

al tiempo se adelanta en el follaje, 
y con ardiente afecto al sol espera, 
mirando fijo a donde nace el alba; 

asi erguida se hallaba mi senora 
y atenta, dirigiendose hacia el sitio 
bajo el que el sol camina mas despacio: 

y viendola suspensa, ensimismada, 
me puse como aquel que deseando 
algo que quiere, se calma en la espera. 

Mas poco fue del uno al otro instante 



489 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de que esperara, digo, y de que viera 
que el cielo mas y mas resplandecia; 

Y Beatriz dijo: «jMira las legiones 
del tyiunfo de Cristo y todo el fruto 
que recoge el girar de estas esferas!» 

Parecio que le ardiera todo el rostro, 

y tanta dicha llenaba sus ojos, 

que es mejor que prosiga sin decirlo. 

Igual que en los serenos plenilunios 
con las eternas ninfas Trivia rie 
que coloran el cielo en todas partes, 

vi sobre innumerables luminarias 
un sol que a todas ellas encendia, 
igual que el nuestro a las altas estrellas; 

y por la viva luz transparecia 
la luciente sustancia, tan radiante 
a mi vista, que no la soportaba. 

jOh Beatriz, mi guia dulce y cara! 
Ella me dijo: «Aquello que te vence 
es virtud que ninguno la resiste. 

Alii estan el poder y la sapiencia 
que abrieron el camino entre la tierra 
y el cielo, tanto tiempo deseado.» 

Cual fuego de la nube se desprende 
por tanto dilatarse que no cabe, 
y contra su natura cae a tierra, 



490 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

mi mente asi, despues de aquel manjar, 
hecha mas grande salio de si misma, 
y recordar no sabe que se hizo. 

«l_os ojos abre y mira como soy; 

has contemplado cosas, que te han hecho 

capaz de sostenerme la sonrisa.» 

Yo estaba como aquel que se resiente 
de una vision que olvida y que se ingenia 
en vano a que le vuelva a la memoria, 

cuando escuche esta invitacion, tan digna 
de gratitud, que nunca ha de borrarse 
del libro en que el pasado se consigna. 

Si ahora sonasen todas esas lenguas 
que hicieron Polimnia y sus hermanas 
de su leche dulcisima mas llenas, 

en mi ayuda, ni un apice dirian 

de la verdad, cantando la sonrisa 

santa y cuanto alumbraba al santo rostro. 

Y asi al representar el Paraiso, 
debe saltar el sagrado poema, 
como el que halla cortado su camino. 

Mas quien considerase el arduo tema 
y los humanos hombros que lo cargan, 
que no censure si tiembla debajo: 

no es derrotero de barca pequeha 

el que surca la proa temeraria, 

ni para un timonel que no se exponga. 



491 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«cPor que mi rostro te enamora tanto, 
que al hermoso jardin no te diriges 
que se enflorece a los rayos de Cristo? 

Este es la rosa en que el verbo divino 

carne se hizo, estan aqui los lirios 

con cuyo olor se sigue el buen sendero.» 

Asi Beatriz; y yo, que a sus consejos 
estaba pronto, me entregue de nuevo 
a la batalla de mis pobres ojos. 

Como a un rayo de sol, que puro escapa 
desgarrando una nube, ya un florido 
prado mis ojos, en la sombra, vieron; 

vi asi una muchedumbre de esplendores, 
desde arriba encendidos por ardientes 
rayos, sin ver de donde procedian. 

jOh, benigna virtud que asi los colmas, 
para darme ocasion a que te viesen 
mis impotentes ojos, te elevaste! 

El nombre de la flor que siempre invoco 
manana y noche, me ermpujo del todo 
a la contemplation del mayor fuego; 

y cuando reflejaron mis dos ojos 
el cual y el cuanto de la viva estrella 
que vence arriba como vence abajo, 

por entre el cielo descendio una llama 
que en circulo formaba una corona 



492 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y la cino y dio vueltas sobre ella. 

Cualquier cancion que tenga mas dulzura 
aqui abajo y que mas atraiga al alma, 
semeja rota nube que tronase, 

si al son de aquella lira lo comparo 

que al hermoso zafiro coronaba 

del que el mas claro cielo se enzafira. 

«Soy el amor angelico, que esparzo 
la alta alegria que nace del vientre 
que fue el albergue de nuestro deseo; 

y asi lo hare, reina del cielo, mientras 
sigas tras de tu hijo, y hagas santa 
la esfera soberana en donde habitas.» 

Asi la melodia circular 

decia, y las restantes luminarias 

repetian el nombre de Maria. 

El real manto de todas las esferas 

del mundo, que mas hierve y mas se aviva 

al aliento de Dios y a sus mandatos, 

tan encima tenia de nosotros 

el interno confin, que su apariencia 

desde el sitio en que estaba aun no veia: 

y por ello mis ojos no pudieron 
seguir tras de esa llama coronada 
que se elevo a la par que su simiente. 

Y como el chiquitin hacia la madre 



493 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

alarga, luego de mamar, los brazos 
por el amor que afuera se le inflama, 

los fulgores arriba se extendieron 
con sus penachos, tal que el alto afecto 
que a Maria tenian me mostraron. 

Permanecieron luego ante mis ojos 
Regina caeli, cantando tan dulce 
que el deleite de mi no se partia. 

jAh, cuanta es la abundancia que se encierra 
en las areas riquisimas que fueron 
tan buenas sembradoras aqui abajo! 

Alii se vive y goza del tesoro 
conseguido llorando en el destierro 
babilonio, en que el oro desdenaron. 

Alii triunfa, bajo el alto Hijo 
de Maria y de Dios, de su victoria, 
con el antiguo y el nuevo concilio 
el que las Naves de esa gloria guarda. 

CANTO XXIV 

«Oh compama electa a la gran cena 
del bendito Cordero, el cual os nutre 
de modo que dais siempre saciadas, 

si por gracia de Dios este disfruta 

de aquello que se cae de vuestra mesa, 

antes de que la muerte el tiempo agote, 

estar atentos a su gran deseo 



494 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y refrescarle un poco: pues bebeis 

de la fuente en que mana lo que el piensa.» 

Asi Beatriz; y las gozosas almas 
se hicieron una esfera en polos fijos, 
llameando, al igual que los cometas. 

Y cual giran las ruedas de un reloj 
asi que, a quien lo mira, la primera 
parece quieta, y la ultima que vuela; 

asi aquellas coronas, diferente- 
mente danzando, lentas o veloces, 
me hacian apreciar sus excelencias. 

De aquella que note mas apreciada 
vi que salia un fuego tan dichoso, 
que de mas claridad no hubo ninguno; 

y tres veces en torno de Beatriz 
dio vueltas con un canto tan divino, 
que mi imagination no lo repite. 

Y asi salta mi pluma y no lo escribo: 
pues la imaginativa, a tales pliegues, 
no ya el lenguaje, tiene un color burdo. 

«jOh Santa hermana mia que nos ruegas 

devota, por tu afecto tan ardiente 

me he separado de esa hermosa esfera.» 

Tras detenerse, aquel bendito fuego, 

dirigio a mi senora sus palabras, 

que hablaron en la forma que ya he dicho. 



495 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Y ella: «Oh luz sempiterna del gran hombre 
a quien Nuestro Senor dejo las Naves, 
que el llevo abajo, de esta ingente dicha, 

sobre cuestiones serias o menudas, 
a este examina en torno de esa fe, 
por lo cual sobre el mar tu caminaste. 

Si el ama bien, y bien cree y bien espera, 
no se te oculta, pues la vista tienes 
donde se ve cualquier cosa pintada, 

pero como este reino ha hecho vasallos 
por la fe verdadera, es oportuno 
que la glorie mas, hablando de ella.» 

Tal como el bachiller se arma y no habla 
hasta que hace el maestro la pregunta, 
argumentando, mas sin definirla, 

yo me armaba con todas mis razones, 
mientras ella le hablaba, preparado 
a tal cuestionador y a tal examen. 

«Di, buen cristiano, y hazlo sin rodeos: 
<i,que es la fe?» Por lo cual alee la frente 
hacia la luz que dijo estas palabras; 

luego volvi a Beatriz, y aquella un presto 
signo me hizo de que derramase 
afuera el agua de mi fuente interna. 

«La gracia que me otorga el confesarme 

-le dije con el alto primopilo, 

haga que bien exprese mis conceptos.» 



496 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Y luego: «Cual la pluma verdadera 

lo escribio, padre, de tu cam hermano 
que contigo fue guia para Roma, 

fe es la sustancia de lo que esperamos, 

y el argumento de las invisibles; 

pienso que esta es su esencia verdadera.» 

Entonces escuche: «Bien lo has pensado, 
si comprendes por que entre las sustancias, 
luego en los argumentos la coloca.» 

Y respondi: «Las cosas tan profundas 
que aqui me han ofrecido su apariencia, 
estan a los de abajo tan ocultas, 

que solo esta su ser en la creencia, 
sobre la cual se funda la esperanza; 
y por ello sustancia la llamamos. 

Y de esto que creemos es preciso 
silogizar, sin mas pruebas visibles: 
por ello la llamamos argumento. » 

Escuche entonces: «Si cuanto se adquiere 
por la doctrina abajo, asi entendierais, 
no cabria el ingenio del sofista.» 

Asi me dijo aquel amor ardiente; 
luego anadio: «Muy bien has sopesado 
el peso y la aleacion de esta moneda; 

mas dime si la llevas en la bolsa.» 
«Si -dije , y tan brillante y tan redonda, 

497 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que en su cuno no cabe duda alguna.» 

Luego salio de la luz tan profunda 
que alii brillaba: «Esta preciosa gema 
que de toda virtud es fundamento, 

<i,de donde te ha venido?» Y yo: «Es la lluvia 
del Espiritu Santo, difundida 
sobre viejos y nuevos pergaminos, 

el silogismo que esto me confirma 
con agudeza tal, que frente a ella 
cualquier demostracion parece obtusa.» 

Y despues escuche: «cLa antiguay nueva 
proposition que asi te han convencido 
por que las tienes por habla divina?» 

Y yo: «Me lo confirman esas obras 
que las siguieron, a las que natura 

ni bate el yunque ni calienta el hierro.» 

«Dime -me respondio- ^quien te confirma 
que hubiera aquellas obras? Pues el mismo 
que lo quiere probar, sin mas, lo jura.» 

Si el mundo al cristianismo se ha inclinado, 

-le dije sin milagros, esto es uno 

aun cien veces mas grande que los otros: 

pues tu empezaste pobre y en ayunas 

en el campo a sembrar la planta buena 

que fue antes vid y que ahora se ha hecho zarza.» 

Esto acabado, la alta y santa corte 



498 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

canto por las esferas: «Dio Laudamo» 
con esas notas que arriba se cantan. 

Y aquel varon que asi de rama en rama, 
examinando, me habia llevado, 

cerca ya de los ultimos frondajes, 

volvio a decir: «La Gracia que enamora 
tu mente, ha hecho que abrieras la boca 
hasta aqui como abrirse convenia, 

de tal forma que apruebo lo que has dicho; 
mas explicar que crees debes ahora, 
y de donde te vino la creencia.» 

«Santo padre, y espiritu que ves 

aquello en que creiste, de tal modo, 

que al mas joven venciste hacia el sepulcro, 

tu quieres -comence- que manifieste 
aqui la forma de mi fe tan presta, 
y tambien su motivo preguntaste. 

Y te respondo: creo en un Dios solo 
y eterno, que los cielos todos mueve 
inmovil, con amor y con deseo; 

y a tal creer no tengo solo prueba 

fisica o metafisica, tambien 

me la da la verdad, que aqui nos llueve 

por Moises, por profetas y por salmos, 
y por el Evangelio y por vosotros 
que con ardiente espiritu escribisteis; 



499 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y creo en tres personas sempiternas, 

y en una esencia que es tan una y trina, 

que el "son" y el "es" admite a un mismo tiempo. 

Con la profunda condicion divina 

que ahora toco, la mente me ha sellado 

la doctrina evangelica a menudo. 

Aqui comienza todo, esta es la chispa 
que en vivaz llama luego se dilata, 
y brilla en mi cual en el cielo estrella.» 

Como el senor que escucha algo agradable, 
despues abraza al siervo, complacido 
por la noticia, cuando aquel se calla; 

de este modo, cantando, me bendijo, 
cinendome tres veces al callarme, 
la apostolica luz, que me hizo hablar: 
jtanto le complacieron mis palabras! 

CANTO XXV 

Si sucediera que el sacro poema 

en quien pusieron mano tierray cielo, 

y me ha hecho enflaquecer por muchos ahos, 

venciera la crueldad que me ha exiliado 
del bello aprisco en el que fui cordero, 
de los hostiles lobos enemigo; 

con otra voz entonces y cabellos, 

poeta volvere, y sobre la fuente 

de mi bautismo habran de coronarme; 



500 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

porque en la fe, que hace que conozcan 
a Dios las almas, aqui vine, y luego 
Pedro mi frente rodeo por ella. 

Despues vino una luz hacia nosotros 
de aquella esfera de la que salio 
el primer sucesor que dejo Cristo; 

y mi Senora llena de alegria 
me dijo: «Mira, mira ahi al baron 
por quien abajo visitan Galicia.» 

Tal como cuando el palomo se pone 
junto al amigo, y uno y otro muestra 
su amistad, al girar y al arrullarse; 

asi yo vi que el uno al otro grande 

principe glorioso recibia, 

loando el pasto que alii se apacienta. 

Mas concluyendo ya los parabienes, 
callados coram me se detuvieron, 
tan igneos que la vista me vencian. 

Entonces dijo Beatriz riendo: 

«Oh inclita alma por quien se escribiera 

la generosidad de esta basilica, 

haz que resuene en lo alto la esperanza: 
puedes, pues tantas veces la has mostrado, 
cuantas jesus os prefirio a los tres.» 

«Alza el rostro y sosiega, pues quien viene 
desde el mundo mortal hasta aqui arriba, 
en nuestros rayos debe madurarse.» 



501 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Este consuelo del fuego segundo 

me vino; y yo mire a aquellos dos montes 

que me abatieron antes con su peso. 

«Pues nuestro emperador te ha concedido 
que antes de muerto puedas con sus condes 
avistarte en la sala mas secreta, 

y viendo la verdad de este palacio, 
la esperanza, que abajo os enamora, 
a ti y a otros pueda consolaros, 

dime que es, y di cormo florece 

en tu mente: y de donde te ha venido.» 

Asi continuo la luz segunda. 

Y la piadosa que guio las plumas 
de mis alas a vuelo tan cimero, 
previno de este modo mi respuesta: 

«La iglesia militante hijo ninguno 

tiene que mas espere, como escrito 

esta en el sol que alumbra nuestro ejercito: 

por eso le otorgaron que de Egipto 
venga a Jerusalen para que vea, 
antes de concluir en su milicia. 

Los otros puntos, que no por saber 
le preguntaste, mas para que muestre 
lo mucho que te place esta virtud, 

a el se los dejo, pues que son sencillos 
y no se jactara; que el os responda, 



502 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y esto merezca la divina gracia.» 

Como el alumno que al doctor secunda 
pronto y con gusto en eso que es experto, 
para que se demuestre su valia. 

«La esperanza -repuse es cierta espera 
de la gloria futura, que produce 
la gracia con el merito adquirido. 

Muchas estrellas me han dado esta luz; 
mas quien primero la infundio en mi pecho 
fue el supremo cantor del rey supremo. 

"Que esperen en ti --dice en su divino 
cantico- los que saben de tu normbre": 
^quien que tenga mi fe no lo conoce? 

Y con su inspiration tu me inspiraste 
con tu carta despues; y ahora estoy lleno, 
y en los otros revierto vuestra lluvia.» 

Dentro del vivo seno, cuando hablaba, 
de aquel incendio tremolaba un fuego 
raudo y subito a modo de relampago. 

Luego dijo: «EI amor en que me inflamo 
aun por la virtud que me ha seguido 
hasta el fin del combate y el martirio, 

aun quiere que te hable, pues te gozas 
con ella, y me complace que me digas 
que es lo que la esperanza te promete.» 

Y yo: «Los nuevos y los viejos textos 



503 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

fijan la meta, y esto me lo indica, 
de quien desea ser de Dios amigo. 

Dice Isaias que todos vestidos 

en su patria estaran con dobles vestes: 

cy es que esta dulce vida no es su patria? 

Y tu hermano de forma aun mas patente, 
al hablar de las blancas vestiduras, 
esta revelacion nos manifiesta. 

Y primero, despues de estas palabras, 
«Sperent in te» se oyo sobre nosotros; 
y replicaron todos los benditos. 

Luego tras esto se encendio una luz 
tal que, si en Cancer tal fulgor hubiese, 
solo un dia seria el mes de invierno. 

Y como se alza y va y entra en el baile 
una Candida virgen, para honrar 

a la novicia, y no por vanagloria, 

asi vi yo al encendido esplendor 
acercarse a los dos que daban vueltas 
al ritmo que su ardiente amor marcaba. 

Se ajusto alii a su canto y a su rueda; 
y atenta los miraba mi senora, 
como una esposa inmovil y callada. 

«Es este quien yaciera sobre el pecho 

de nuestro pelicano, y este fue 

desde la cruz propuesto al gran oficio.» 



504 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Dijo asi mi senora; mas por esto 

su vista no dejo de estar atenta 

despues como antes de que hubiera hablado. 

Como es aquel que miray que pretende 
ver eclipsarse el sol por un momento, 
y que, por ver, no vidente se vuelve 

con el ultimo fuego hice lo mismo 
hasta que se me dijo: «<i,Por que ciegas 
para ver una cosa que no existe? 

Mi cuerpo es tierra en tierra, y lo sera 
con todos los dermas, hasta que el nurmero 
al eterno proposito se iguale. 

Con las dos vestes en el santo claustro 
solo estan las dos luces que ascendieron; 
y esto habras de decir en vuestro mundo.» 

Con esta voz el inflamado giro 
se detuvo y con el la mezcolanza 
que se formaba del sonido triple, 

como para evitar riesgo o fatiga, 
los remos que en el agua golpeaban, 
todos se aquietan al sonar de un silbo. 

iQue grande fue mi turbacion entonces, 
al volverme a Beatriz para mirarla, 
y no la pude ver, aunque estuviese 
en el mundo feliz, y junto a ella! 

CANTO XXVI 



505 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Mientras yo deslumbrado vacilaba, 
de la fulgida llama deslumbrante 
salio una voz a la que me hice atento. 

«En tanto que retorna a ti la vista 

que por mirarme -dijo,— has consumido, 

bueno sera que hablando la compenses. 

Empieza pues; y di a donde diriges 
tu alma, y date cuenta que tu vista 
esta en ti desmayada y no difunta: 

porque la dama que por la sagrada 
region te Neva, en la mirada tiene 
la virtud de la mano de Ananias. » 

«A su gusto -repuse pronto o tarde 
venga el remedio, pues que fueron puertas 
que ella cruzo con fuego en que ardo siempre 

El bien que hace la dicha de esta corte, 

es Alfa y es O de cuanta escritura 

lee en mi el Amor o fuerte o levemente.» 

Aquella misma voz que los temores 
del subito cegar me hubo quitado, 
a que siguiese hablando me animaba; 

y dijo: «Por aun mas angosta criba 
te conviene cerner; decirnos debes 
quien a tal bianco dirigio tu arco.» 

Y yo: «Por filosoficas razones 

y por la autoridad que de ellas baja 

tal amor ha debido en mi imprimirse: 



506 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



que el bien en cuanto bien, al conocerse, 
nos enciende el amor, tanto mas grande 
cuanta mayor bondad en si retiene. 

Y asi a una esencia que es tan ventajosa, 
que todo bien que este fuera de ella 

no es nada mas que un brillo de su rayo, 

mas que a otra es preciso que se mueva 
la mente, amando, de los que conocen 
la verdad que esta prueba fundamenta. 

Tal verdad demostro a mi entendimiento 
aquel que me enseno el amor primero 
de todas las sustancias sempiternas. 

Lo demostro la voz del Creador 

que a Moises dijo hablando de si mismo: 

«Yo hare que veas el poder supremo. » 

Y tu lo demostraste, al comenzar 
el alto pregon que grita el arcano 

de aqui alia abajo mas que cualquier otro. 

Y escuche: «Por la humana inteligencia 
y por la autoridad con el concorde, 

de tu amor tiende a Dios lo soberano. 

Mas dime aun si sientes otras cuerdas 
que a el te atraigan, de modo que me digas 
con cuantos dientes este amor te muerde.» 

No estaba oculta la santa intencion 
del Aguila de Cristo, y me di cuenta 

507 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

a que tema queria conducirme. 

Por eso replique: «Cuantos mordiscos 
pueden volver a Dios un corazon, 
juntos mi caridad han fomentado: 

que el que yo exista y el que exista el mundo, 
la muerte que El sufrio y por la que vivo, 
y lo que esperan como yo los fieles, 

con el conocimiento que antes dije, 
me han sacado del mar del falso amor, 
y del derecho me han puesto en la orilla. 

Las frondas que enfrondecen todo el huerto 

del eterno hortelano, yo amo tanto, 

cuanto es el bien que de El desciende a ellas.» 

Cuando calle, un dulcisimo canto 
resono por el cielo, y mi sehora 
«Santo, santo», decia con los otros. 

Y como ahuyenta el sueho una luz viva, 
pues la vista se acerca al resplandor 
que atraviesa membrana tras membrana, 

y al despertado aturde lo que mira, 
pues tan torpe es la subita vigilia 
mientras la estimativa no le ayuda; 

lo mismo de mis ojos cualquier mota 
me quitaron los ojos de Beatriz, 
con rayos que mil millas refulgian: 

y vi despues mucho mejor que antes; 



508 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y casi estupefacto pregunte 

por una cuarta luz tras de nosotros. 

Y mi senora: «Dentro de ese rayo 
goza de su hacedor la primer alma 
que hubo creado la primer potencia.» 

Como la fronda que inclina su copa 
del viento atravesada, y la levanta 
por la misma virtud que la endereza, 

hice yo mientras ella estaba hablando, 

asombrado, y despues me recobre 

con las ganas de hablar en las que ardia. 

«Oh fruto que maduro unicamente 
fuiste creado -dije , antiguo padre 
de quien cualquier esposa es hija y nuera, 

con la mas grande devocion te pido 
que me hables: advierte mi deseo, 
que no lo expreso para oirte antes. » 

Un animal a veces en un saco 

se revuelve de modo que sus ansias 

se advierten al mirar lo que le cubre; 

y de igual forma el anirma primera 
escondida en su luz manifestaba 
cuan gustosa queria complacerme. 

Y dijo: «Sin que lo hayas proferido, 
mejor he comprendido tu deseo 
que tu cualquiera cosa verdadera; 



509 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

porque la veo en el veraz espejo 
que hace de si reflejo en otras cosas, 
mas las otras en el no se reflejan. 

Quieres oir cuanto hace que me puso 
Dios en el bello Eden, desde donde esta 
a tan larga subida te dispuso, 

y cuanto fue el deleite de mis ojos, 
y la cierta razon de la gran ira, 
y el idioma que use y que invente. 

Ahora, hijo mio, no el probar del arbol 
fue en si misma ocasion de tanto exilio, 
mas solo el que infringiese lo ordenado. 

Donde tu dama sacara a Virgilio, 
cuatro mil y tres cientas y dos vueltas 
de sol tuve deseos de este sitio; 

y le vi que volvia novecientas 

treinta veces a todas las estrellas 

de su camino, cuando en tierra estaba. 

La lengua que yo hablaba se extingio 
aun antes que a la obra inconsumable 
la gente de Nembrot se dedicara: 

que nunca los efectos racionales, 
por el placer humano que los muda 
siguiendo al cielo, duran para siempre. 

Es obra natural que el hombre hable; 
pero en el como la naturaleza 
os deja que sigais el gusto propio. 



510 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Antes que yo bajase a los infiernos, 
I se llamaba en tierra el bien supremo 
de quien viene la dicha que me embarga; 



Y El despues se llarmo: y asi conviene, 
que es el humano uso como fronda 
en la rama, que cae y que otra brota. 

En el monte que mas del mar se alza, 
con vida pura y deshonesta estuve, 
desde la hora primera a la que sigue 
a la sexta en que el sol cambia el cuadrante.» 

CANTO XXVII 

«.AI Padre, al Hijo, al Espiritu Santo 

-ermpezo- Gloria» -todo el Paraiso, 

de tal modo que el canto me embriagaba. 

Lo que vi parecia una sonrisa 

del universo; y mi embriaguez por esto 

me entraba por la vista y el oido. 

Oh inefable alegria! jOh dulce gozo! 
Oh de amor y de paz vida completa! 
Oh sin deseo riqueza segura! 

Delante de mis ojos encendidas 

las cuatro antorchas vi, y la que primero 

vino, ermpezo a avivarse de repente, 

y su aspecto carmbio de tal manera, 
cual cambiaria jove si el y Marte 
cambiaran su plumaje siendo pajaros. 



511 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



La providencia, que alii distribuye 
cargas y oficios, al dichoso com 
puesto habia silencio en todas partes, 

cuando escuche: «Si mudo de color 
no debes asombrarte, pues a todos 
estos veras cambiarlo mientras hablo. 

Quien en la tierra mi lugar usurpa, 
mi lugar, mi lugar que esta vacante 
en la presencia del Hijo de Dios, 

en cloaca mi tumba ha convertido 

de sangre y podredumbre; asi el perverso 

que cayo desde aqui, se goza abajo.» 

Del color con que el sol contrario pinta 
por la manana y la tarde las nubes, 
entonces vi cubrirse todo el cielo. 

Y cual mujer honrada que esta siempre 
segura de si misma, y culpas de otras, 
solo con escucharlas, ruborizan, 

asi carmbio el semblante de Beatriz; 
y asi creo que el cielo se eclipsara 
cuando sufrio la suprema potencia. 

Luego continuaron sus palabras 

con una voz cambiada de tal forma, 

que mas no habia cambiado el semblante: 

«No fue nutrida la Esposa de Cristo 
con mi sangre, de Lino, o la de Cleto, 



512 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

para ser en el logro de oro usada; 

mas por lograr este vivir gozoso 

Sixto y Urbano y Pio y Calixto 

tras muchos sufrimientos la vertieron. 

No fue nuestra intencion que a la derecha 
de nuestros sucesores, se sentara 
parte del pueblo, y parte al otro lado; 

ni que las Naves que me confiaron, 
se volvieran escudo en los pendones 
que combatieran contra bautizados; 

ni que yo fuera imagen en los sellos, 

de privilegios vendidos y falsos, 

que tanto me averguenzan y me irritan. 

En traje de pastor lobos rapaces 
desde aqui pueden verse prado a prado: 
Oh protection divina, ^por que duerme? 

Cahorsinos y Gascones se apresuran 

a beber nuestra sangre: joh buen principio, 

a que vil fin has venido a parar! 

Pero la providencia, que de Roma 
con Escipion guardar la gloria pudo, 
pronto nos salvara, segun lo pienso; 

y tu, hijo mio, que a la tierra vuelves 

por tu peso mortal, abre la boca, 

y tu no escondas lo que yo no escondo.» 

Cual vapores helados nos envia 



513 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

abajo el aire nuestro, cuando el cuerno 
de la cabra del cielo el sol tropieza, 

asi yo vi que el eter adornado 
subia despidiendo los vapores 
triunfantes, que estuvieron con nosotros. 

Con mis ojos seguia sus semblantes, 
hasta que la distancia, al ser ya mucha, 
les impidio seguir detras de ellos. 

Por ello mi senora, al verme libre 
de mirar hacia arriba, dijo: «Baja 
la vista y mira cuanta vuelta has dado.» 

Desde el momento en que mire primero 

vi que habia corrido todo el arco 

que hace del medio al fin el primer clima; 

viendo, pasado Cadiz, la insensata 
ruta de Ulises, y la playa donde 
fue dulce carga Europa al otro lado. 

Y hubiera descubierto aun mas lugares 
de aquella terrezuela, pero el sol 
bajo mis pies distaba mas de un signo. 

La mente enamorada, que requiebra 
siempre a mi dama, mas que nunca ardia 
por dirigir de nuevo a ella mis ojos; 

y si es el cebo el arte o la natura 
que atrae los ojos, y la mente atrapan 
ya con la carne viva o ya pintada, 



514 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

juntas nada serian comparadas 
al divino placer que me alumbro, 
al dirigirme a sus ojos rientes. 

Y el vigor que me dio aquella mirada, 
me dio impulso hasta el cielo mas veloz 
al separarme del nido de Leda. 

Sus partes mas cercanas o distantes 
son tan iguales, que decir no puedo 
la que escogio Beatriz para mi entrada. 

Mas ella que veia mis deseos, 
ermpezo con sonrisa tan alegre, 
cual si Dios en su rostro se gozase: 

«EI ser del mundo, que detiene el centro 
y hace girar en torno a lo restante, 
tiene aqui su principio como meta; 

y este cielo no tiene mas comienzo 
que la mente divina, donde prende 
la influencia y amor que el llueve y gira. 

El amor y la luz, a este rodean 
como a los otros este; y solamente 
a este circulo entiende quien lo cine. 

Su movimiento no mide con otro, 
pero los otros se miden con este, 
cual se divide el diez por dos o cinco; 

y como el tiempo tenga en este vaso 
su raiz y en los otros la enramada, 
ahora podras saberlo claramente. 



515 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



jOh tu, concupiscencia que en tu seno 
los mortales ahogas, sin que puedan 
sacar los ojos fuera de tus ondas! 

La voluntad florece en los humanos; 
mas la lluvia constante hace volverse 
endrinas las ciruelas verdaderas. 

La inocencia y la fe solo en los ninos 
se encuentran repartidas; luego escapan 
antes de que se cubran las mejillas. 

Tal, aun balbuciente, guardaayuno, 
y luego traga, con la lengua suelta, 
cualquier comida bajo cualquier luna; 

y tal, aun balbuciente, ama y escucha 
a su madre, y teniendo el habla entera, 
verla en la sepultura desearia. 

Asi se vuelve negra la piel blanca 
en el rostro de aquella hermosa hija 
de quien Neva la noche y trae el dia. 

Y tu, para que de esto no te asombres, 
piensa que no hay quien en la tierra mande; 
y asi se pierde la humana familia. 

Mas antes de que enero desinvierne, 
por la centesima parte olvidada, 
de tal manera rugiran los cielos, 

que la tormenta que tanto se espera, 
donde la popa esta pondra la proa, 

516 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y asi la flota marchara derecha; 

y tras las flores vendran buenos frutos. 

CANTO XXVIII 

Luego que contra la vida presente 
de los ruines mortales, me mostro 
la verdad quien mi mente emparaisa, 

cual la llama de un hacha en un espejo 
ve quien con ella por detras se alumbra, 
antes de que la vea o la imagine, 

y atras se vuelve para ver si el vidrio 
le dice la verdad, y ve que casa 
con ella cual la musica y su texto; 

de igual forma recuerda mi memoria 
que hice mirando a los hermosos ojos 
donde hizo Amor su cuerda para herirme. 

Y al volverme y al golpear los mios 
lo que en aquellos cielos aparece, 
cada vez que en sus giros se repara, 

vi un punto que irradiaba tan aguda 
luz, que la vista que enfocaba en ella 
por tan grande agudeza se cerraba; 

y la estrella que aqui menor parece, 
luna pareceria junto a ella, 
si se pusieran una junto a otra. 

Acaso tanto cuanto cerca vemos 
de su halo la luz que lo desprende 



517 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cuando son mas espesos sus vapores, 

distante de ese punto un circulo igneo 

giraba tan veloz, que venceria 

el curso que mas raudo el mundo cine; 

y aquel era por otro rodeado, 

y de un tercero aquel, y este de un cuarto, 

de un quinto el cuarto, y por un sexto el quinto. 

El septimo seguia tan extenso 
sobre ellos, que de Juno el emisario 
abarcarlo del todo no podria. 

Y el octavo, y el nono; y cada uno 
mas lento se movia, cuanto estaba 
en nurmero del uno mas distante; 

y una mas clara llama desprendia 
el mas cercano de la lumbre pura, 
pues mas, yo creo, de ella participa. 

Al verme preocupado mi senora 
y sorprendido, dijo: «De ese punto 
depende el cielo y toda la natura. 

Ve el circulo que esta de el mas cercano; 
y sabras que tan rapido se mueve 
por el amor ardiente que le impulsa.» 

«Si estuviera dispuesto -dije el mundo 
con el orden que veo en estas ruedas, 
satisfecho me habria lo que dices; 

mas el mundo sensible nos ensena 



518 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que las vueltas son tanto mas veloces, 
cuanto del centro se hallan mas lejanas. 

Por lo cual, si debiera terminarse 
mi desear en este templo angelico 
que solo amor y luz lo delimitan, 

aun debiera escuchar cormo el ejemplo 
y su copia no marchan de igual modo, 
que en vano por mi mismo pienso en ello.» 

«Si tus dedos no son para tal nudo 

suficientes, no debes extranarte, 

jtan dificil lo ha hecho el no intentarlo!» 

Dijo asi mi senora; y luego: «Atiende 
si es que quieres saciarte, a lo que digo; 
y sobre estas cuestiones sutiliza. 

Las esferas corporeas son mas amplias 
o estrechas segun sea la virtud 
que se difunde por todas sus partes. 

Da una bondad mayor mayores bienes; 

y a un bien mayor contiene un mayor cuerpo, 

siendo sus partes igual de perfectas. 

Asi pues este circulo que arrastra 
todo el otro universo, corresponde 
con aquel que mas ama y que mas sabe: 

y si aplicaras pues a la virtud 

tus medidas, y no a las apariencias 

de los seres que en circulo se muestran, 



519 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

la proportion perfecta admirarias 

de mas con mas, y de menor con menos, 

cada cielo, con cada inteligencia.» 

Como se queda esplendido y sereno 
el aereo hemisferio cuando sopla 
Boreas con su mejilla mas suave, 

y se disuelven y limpian las brumas 
que le turbaban, y sonrie el cielo 
con las bellezas todas de su corte; 

asi hice yo, despues que mi senora 
tan claro respondio, y como en el cielo 
brilla una estrella supe la verdad. 

Y cuando terminaron sus palabras, 
no de otro modo el hierro centellea 
candente, cual los circulos hicieron. 

Su incendio cada chispa propagaba; 
y tantas eran, que el numero de ellas 
mas que el doblar del ajedrez subia. 

Yo escuchaba hosanar de com en com 

al punto fijo que los tiene ubi 

y siempre los tendra, en que siempre fueron. 

Y aquella que las dudas de mi mente 
sabia, dijo: «Los primeros circulos 

te muestran Serafines y Querubes. 

Tras sus vinculos siguen tan aprisa 
por parecerse al punto cuanto puedan; 
y tanto pueden cuanto estan mas altos. 



520 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Esos amores que en torno se encuentran, 
llamanse Tronos del poder divino, 
y acaba en ellos el primer ternario; 

y deberas saber que todos gozan 
cuando se profundiza su mirada 
en la verdad que aquieta el intelecto. 

De aqui se puede ver cormo se funda 

la beatitud en el acto de ver, 

no en el de amar, que detras de aquel viene; 

y del ver son los meritos medida, 
que genera la gracia y buen deseo: 
asi es como sucede grado a grado. 

El siguiente ternario que florece 
en esta sempiterna primavera 
que nocturno carnero no despoja, 

perpetuamente «Hosanna» jubilea 
en triple melodia, por los tres 
ordenes de alegria en que se enterna. 

En esa jerarquia hay otras diosas: 
Dominaciones, y despues Virtudes; 
de Potestades es el tercer orden. 

Luego en los dos penultimos festejos 
Principados y Arcangeles dan vueltas; 
todo el ultimo de angeles dichosos. 

Estos ordenes miran a lo alto, 

y abajo tanto influyen, que hacia Dios 



521 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

son arrastrados y de todo arrastran. 

Y Dionisio con tanto deseo 

a contemplar se dedico estos ordenes 
que como yo, los nombra y los distingue. 

Pero de el se aparto luego Gregorio; 
y en cuanto abrio los ojos en el cielo 
de si mismo por esto se reia. 

Y si mostrado fue tanto secreto 

por un mortal, no quiero que te admires: 
porque se lo enseno quien vio aqui arriba, 
y otras muchas verdades de este mundo!» 

CANTO XXIX 

Cuando uno y otro hijo de Latona, 
por debajo de Libra y del Carnero, 
son limites los dos de un horizonte, 

cuanto hay desde el momento de equilibrio 
hasta que el uno u otro de aquel cinto, 
cambiando de hemisferio, se desata, 

tanto, la risa pintada en su rostro, 
muda estuvo Beatriz mirando fijo 
el punto que me habia derrotado. 

Dijo despues: «Dire, sin que preguntes, 
lo que quieres oir, porque lo he visto 
donde convergen todo quando y ubi. 

No por acrecentar sus propios bienes, 
que es imposible, mas porque su luz 



522 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pudiese, en su esplendor decir "Subsisto", 

alii en su eternidad, fuera de toda 
comprension y de tiempo, libremente, 
se abrio en nuevos amores el eterno. 

No es porque antes ocioso estuviera; 
pues ni despues ni antes precedio 
el discurrir de Dios sobre estas aguas. 

Forma y materia, ya puras o juntas, 
salieron a existir sin fallo alguno, 
como de arco tricorde tres saetas. 

Y como en vidrio, en armbar o en cristales 
el rayo resplandece, de tal modo 
que el llegar y el lucir es todo en uno, 

de igual forma irradio el triforme efecto 
de su Sir a su ser a un tiempo mismo 
sin que hubiese ninguna diferencia. 

Concreado fue el orden y dispuesto 
a las sustancias; y del mundo cima 
fueron aquellas hechas acto puro; 

a la potencia pura puso abajo; 

la potencia y el acto, en medio, atadas 

tal nudo que jamas se desanuda. 

Jeronimo escribio que muchos siglos 

antes fueron los angeles creados 

de que el resto del mundo fuera hecho; 

mas en muchos parajes que escribieron 



523 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

los inspirados, se halla esta verdad; 
y si bien juzgas te avendras a ello; 

y en parte la razon tambien lo prueba, 
pues no admite motores que estuviesen 
sin su perfecto estado mucho tiempo. 

Ya sabes donde y cuando estos amores 
y como fueron hechos: ya apagados 
tres ardores ya estan en tu deseo. 

Hasta veinte, contando, no se llega 
tan pronto, como parte de los angeles 
turbo el mas bajo de los elementos. 

La otra quedose, y dio comienzo el arte 
que puedes ver, y con tanto deleite, 
que de sus giros nunca se ha apartado. 

La ocasion de caer fue la maldita 
soberbia de quien viste que oprimian 
las pesadumbres todas de este mundo. 

Esos que ves aqui fueron humildes, 
admitiendo existir por la bondad 
que a tanto conocer hizo capaces: 

por lo que fue su vista acrecentada 
por meritos y gracia iluminante, 
y tienen voluntad constante y plena; 

y no quiero que dudes, mas que sepas, 
que recibir la gracia es meritorio 
segun como el afecto la recibe. 



524 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Por lo que a este colegio se refiere 
ya comprendes bastante, si entendiste 
lo que te dije, ya sin otra ayuda. 

Mas como en las escuelas de la tierra 

se ensena que la angelica natura 

es tal que entiende, que recuerda y quiere, 

aun te dire, para que pura sepas 
la verdad, que alii abajo se confunde, 
porque equivocan los significados. 

Estas sustancias, desde que gozaron 
de la cara de Dios, no apartan de ella 
la mirada, a quien nada esta escondido: 

Asi pues no interceptan su mirada 
nuevos objetos, y no necesitan 
recordar con conceptos divididos; 

y asi alia abajo, sin dormir, se suena, 
creyendo y no creyendo en lo que dicen; 
pero estos tienen mas verguenza y culpa. 

Vais por distintas rutas los que abajo 
filosofais: pues que os empuja tanto 
el afan de que os tengan como sabios. 

Y aun esto es admitido aqui en lo alto 
con un rigor menor que si se olvida 
la sagrada escritura o se confunde. 

No meditais en cuanta sangre cuesta 
sembrarla alia en el mundo, y cuanto agrada 
el que con ella humilde se conforma. 



525 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Por la apariencia pruebas dan de ingenio 
y de imagination; y quien predica 
dase a esto y se calla el Evangelic 

Que se volvio la luna, dice el uno, 
en la pasion de Cristo, y se interpuso 
para ocultar la luz del sol abajo; 

y otro que por si misma se escondio 
la luz, y que en la India y en Espana 
hubo eclipse lo mismo que en Judea. 

No hay en Florencia tantos Lapi y Bindi 
cuantas fabulas tales en un ano, 
aqui y alia en los pulpites se gritan: 

y asi las ovejuelas, que no saben, 
vuelven del prado pacidas de viento, 
y que el dano no vean no es excusa. 

No dijo a su primer convento Cristo: 
"Id y patranas predicad al mundo"; 
sino les dio cimientos de certeza; 

y esta sono en sus bocas solamente, 

de modo que luchando por la fe 

del Evangelio escudo y lanza hicieron. 

Y ahora con bufonadas y con tram pas 
se predica, y con tal que cause risa, 
la capucha se hincha y mas no pide. 



Mas tal pajaro anida en el capuz, 



526 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que si lo viese el vulgo, alii vena 

que indulgencias tendra confiando en ese: 

que en la tierra acrecientan la estulticia, 
de tal manera que, sin prueba alguna 
de su certeza, corren tras de el las. 

Esto engorda al cebon de San Antonio, 
y a otros muchos mas cerdos todavia, 
que pagan con monedas no acunadas. 

Mas como es larga ya la digresion, 

vuelve los ojos a la recta via, 

y se abrevien el tiempo y el camino. 

Esta naturaleza tanto aumenta 

en numero al subir, que no hay palabras 

ni conceptos mortales que las sigan; 

y si recuerdas lo que se revela 

en Daniel, veras que en sus millares 

y millares su numero se esconde. 

La luz primera que toda la alumbra, 
de tantas formas ella en si recibe, 
cual son las llamas a las que se une. 

Y asi, al igual que al acto que concibe 
sigue el afecto, de amor la dulzura 
ardiente o tibio en ella es diferente. 

Ve pues la excelsitud y la grandeza 
del eterno poder, puesto que tantos 
espejos hizo en que multiplicarse, 
permaneciendo en si uno como antes. 



527 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



CANTO XXX 

Acaso a seis mil millas de distancia 
hierve aqui la hora sexta, y este mundo 
horizontal reclina ya la sombra, 

cuando el centro del cielo, tan profundo, 
se pone de tal forma, que en el fondo 
van desapareciendo las estrellas; 

y cuando se adelanta la sirviente 
clarisima del sol, apaga el cielo 
una por una hasta la mas hermosa. 

No de otro modo el triunfo que se goza 
en torno al punto que antes me cegara, 
creyendolo incluido en lo que incluye, 

se apago poco a poco de mi vista; 

por lo cual el amor y el no ver nada 

me hicieron que a Beatriz volviera el rostro. 

Si cuanto de ella he dicho hasta el presente 
fuese encerrado todo en una loa, 
poco seria a conseguir mi intento. 

La belleza que vi no sobrepasa 
solamente a nosotros, mas yo creo 
que solo su creador la goce entera. 

Vencido me confieso en este paso 
mas que nunca en un punto de su obra 
fue superado el tragico o el cormico: 



528 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pues, como el sol la vista menos firme, 
asi el recuerdo de su dulce risa 
a mi mismo me priva de mi mente. 

Desde el dia primero que su rostro 
en esta vida vi, hasta esta vision, 
he podido seguirla con mi canto; 

mas es forzoso que desista ahora 

de seguir su belleza, poetizando, 

cual todo artista que a su extremo llega. 

Y ella, cual yo la dejo a voz mas digna 
que la de mi trompeta, que se acerca 
a dar fin a materia tan dificil, 

con aderman y voz de guia experto 

«Hemos salido ya -volvio a decirme- 

del mayor cuerpo al cielo que es luz pura: 

luz intelectual, plena de amor; 
amor del cierto bien, pleno de dicha; 
dicha que es mas que todas las dulzuras. 

Aqui veras a una y otra milicia 
del paraiso, y una de igual modo 
que en el juicio final habras de verla.» 

Como un subito rayo que nos ciega 

los visivos espiritus, e impide 

que vea el ojo aun cosas muy brillantes, 

asi circumbrillome una luz viva, 
y cubriome la cara con tal velo 
de su fulgor, que nada pude ver. 



529 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«EI amor que este cielo tiene inmovil 
siempre recibe en el de igual manera, 
por disponer una vela a su llama.» 

Apenas penetraron dentro de mi 
estas breves palabras, comprendi 
que sobre mi virtud estaba alzado; 

y de una vista nueva disfrutaba 
tal, que ninguna luz es tan brillante, 
que con mis ojos no la resistiera; 

y vi una luz que un no semejaba 
fulgiendo fuego, entre sus dos orillas 
pintadas de admirable primavera. 

Salian del torrente chispas vivas, 

que entre las flores se desparramaban, 

cual rubies que el oro circunscribe; 

despues, como embriagadas del aroma, 
al raudal asombroso se arrojaban 
de nuevo, y si una entraba otra salia. 

«EI gran deseo que ahora te urge y quema, 
de que te diga que es esto que ves, 
mas me complace cuanto mas intento; 

mas de este agua es preciso que bebas 

antes que tanta sed en ti se sacie.» 

De este modo me hablo el sol de mis ojos. 

Y despues: «Son el no y los topacios 
que entran y salen, y el prado riente, 

530 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

solo de su verdad velados prologos. 



No que de suyo esten aun inmaduros; 
mas el defecto esta de parte tuya, 
que aun no tienes vision tan elevada.» 

No hay un chiquillo que corra tan raudo 
con la vista a la leche, si despierta 
mucho mas tarde de lo que acostumbra, 

como yo, para hacer mejor espejo 
mis ojos, agachandome a las ondas, 
que para enmejorarnos van fluyendo; 

y en el momento que bebio de aquellas 
el borde de mis parpados, crei 
que redonda se hacia su largura. 

Despues, como la gente enmascarada, 
que otra que antes parece, si se quita 
el semblante no suyo que la esconde, 

asi en mayores gozos se trocaron 
las chispas, y las flores, y ver pude 
las dos cortes del cielo manifiestas. 

jOh divino esplendor por quien yo vi 
el alto triunfo del reino veraz, 
ayudame a decir como lo vi! 

Hay arriba una luz que hace visible 

el Creador a aquellas criaturas 

que en su vision tan solo paz encuentran. 

Y en circular figura se derrama, 



531 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

tanto que al sol seria demasiado 
cinturon con su gran circunferencia. 

De un rayo reflejado en lo mas alto 
del Primer Movil viene su apariencia, 
que de el recibe su poder y vida. 

Y cual loma en el agua de su base 
se espejea cual viendose adornada, 
cuando de hierba y flores es mas rica, 

superando a la luz en torno suyo, 
vi espejearse en mas de mil peldanos 
cuanto arriba volvio de entre nosotros. 

Y si el ultimo grado luz tan grande 
abarca, jcual la anchura no seria 

de esta rosa en las hojas mas lejanas! 

Mi vista ni en lo ancho ni en lo alto 
desfallecia, comprendiendo todo 
el cuanto y cormo de aquella alegria. 

Alii el cerca ni el lejos quita o pone: 
que donde Dios sin ministros gobierna, 
las leyes naturales nada pueden. 

A lo amarillo de la rosa eterna, 

que se degrada y se extiende y transmina 

loas al sol que siempre es primavera, 

como a aquel que se calla y quiere hablar 

me llevo Beatriz y dijo: «jMira 

el gran convento de las vestes blancas! 



532 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Ve cormo abre su circulo este reino, 
mira nuestros escanos tan repletos, 
que poca gente mas aqui se espera. 

Y en el gran trono en que pones los ojos, 
por la corona que esta sobre el puesta, 
antes de que a estas bodas te conviden, 

vendra a sentarse el alma, abajo augusta, 
del gran Enrique, que a guiar a Italia 
vendra sin que a esta encuentre preparada. 

Esa ciega codicia que os enferma 
os ha vuelto lo mismo que al chiquillo 
que muere de hambre y echa a la nodriza. 

Y habra un prefecto en el foro divino 
entonces tal, que oculto o manifiesto, 
no seguira con el la misma ruta. 

Mas Dios lo aguantara por poco tiempo 
en la santa tarea, y sera echado 
donde Simon el mago el premio tiene, 
y hara al de Anagni hundirse mas abajo. 

CANTO XXXI 

En forma pues de una Candida rosa 
se me mostraba la milicia santa 
desposada por Cristo con su sangre; 

mas la otra que volando ve y celebra 
la gloria del senor que la enamora 
y la bondad que tan alta la hizo, 



533 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

cual bandada de abejas que en las flores 
tan pronto liban y tan pronto vuelven 
donde extraen el sabor de su trabajo, 

bajaba a la gran flor que esta adornada 
de tantas hojas, y de aqui subia 
donde su amor habita eternamente. 

Sus caras eran todas llama viva, 
de oro las alas, y tan bianco el resto, 
que no es por nieve alguna superado. 

Al bajar a la flor de grada en grada, 
hablaban de la paz y del ardor 
que agitando las alas adquirian. 

El que se interpusiera entre la altura 
y la flor tanta alada muchedumbre 
ni el ver nos impedia ni el fulgor: 

pues la divina luz el universo 
penetra, segun este lo merece, 
de tal modo que nada se lo impide. 

Este seguro y jubiloso reino, 

que pueblan gentes antiguas y nuevas, 

vista y amor a un punto dirigia. 

jOh llama trina que en solo una estrella 

brillando ante sus ojos, las alegras! 

jMira esta gran tempestad en que estamos! 

Si viniendo los barbaros de donde 
todos los dias de Helice se cubre, 
girando con su hijo, en quien se goza, 



534 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



viendo Roma y sus arduos edificios, 
estupefactos se quedaban cuando 
superaba Letran toda obra humana; 

yo, que desde lo humano a lo divino, 
desde el tiempo a lo eterno habia llegado, 
y de Florencia a un pueblo sano y justo, 

jlleno de que estupor no me hallaria! 

En verdad que entre el gozo y el asombro 

preferia no oir ni decir nada. 

Y como el peregrino que se goza 

viendo ya el templo al cual un voto hiciera, 

y espera referir lo que haya visto, 

yo paseaba por la luz tan viva, 
llevando por las gradas mi mirada 
ahora abajo, ahora arriba, ahora en redor, 

veia rostros que el amor pintaba, 

con su risay la luz de otro encendidos, 

y de decoro adornados sus gestos. 

La forma general del Paraiso 
abarcaba mi vista enteramente, 
sin haberse fijado en parte alguna; 

y me volvi con ganas redobladas 

de poder preguntar a mi senora 

las cosas que a mi mente sorprendian. 

Una cosa queria y otra vino: 

crei ver a Beatriz y vi a un anciano 



535 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

vestido cual las gentes gloriosas. 

Por su cara y sus ojos difundia 
una benigna dicha, y su semblante 
era como el de un padre bondadoso. 

«<i,D6nde esta ella?» Dije yo de pronto. 
Y el: «Para que se acabe tu deseo 
me ha movido Beatriz desde mi Puesto: 

y si miras el circulo tercero 

del sumo grado, volveras a verla 

en el trono que en suerte le ha cabido.» 

Sin responderle levante los ojos, 
y vi que ella formaba una corona 
con el reflejo de la luz eterna. 

De la region aquella en que mas truena 

el ojo del mortal no dista tanto 

en lo mas hondo de la mar hundido, 

como alii de Beatriz la vista mia; 

mas nada me importaba, pues su efigie 

sin intermedio alguno me llegaba. 

«Oh mujer que das fuerza a mi esperanza, 
y por mi salvacion has soportado 
tu pisada dejar en el infierno, 

de tantas cosas cuantas aqui he visto, 
de tu poder y tu misericordia 
la virtud y la gracia reconozco. 

La libertad me has dado siendo siervo 



536 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

por todas esas vias, y esos medios 
que estaba permitido que siguieras. 

En mi conserva tu magnificencia 
y asi mi alma, que por ti ha sanado, 
te sea grata cuando deje el cuerpo.» 

Asi rece; y aquella, tan lejana 
como la vi, me sonrio mirandome; 
luego volvio hacia la fuente incesante. 

Y el santo anciano: «A fin de que concluyas 
perfectamente -dijo,- tu camino, 

al que un ruego y un santo amor me envian, 

vuelven tus ojos por estos jardines; 
que al mirarlos tu vista se prepara 
mas a subir por el rayo divino. 

Y la reina del cielo, en el cual ardo 
por completo de amor, dara su gracia, 
pues soy Bernardo, de ella tan devoto.» 

Igual que aquel que acaso de Croacia, 

viene por ver el pano de Veronica, 

a quien no sacia un hambre tan antigua, 

mas va pensando mientras se la ensenan: 

«Mi senor Jesucristo, Dios veraz, 

^de esta manera fue vuestro semblante?»; 

estaba yo mirando la ferviente 
caridad del que aqui en el bajo mundo, 
de aquella paz gusto con sus visiones. 



537 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

«Oh hijo de la gracia, el ser gozoso 
-empezo- no es posible que percibas, 
si no te fijas mas que en lo de abajo; 

pero mira hasta el ultimo los circulos, 
hasta que veas sentada a la reina 
de quien el reino es subdito y devoto.» 

Alee los ojos; y cual de manana 
la porcion oriental del horizonte, 
esta mas encendida que la otra, 

asi, cual quien del monte al valle observa, 
vi al extremo una parte que vencia 
en claridad a todas las restantes. 

Y como alii donde el tirmon se espera 
que mal guio Faetonte, mas se enciende, 
y alia y aqui su luz se debilita, 

asi aquella pacifica oriflama 

se encendia en el medio, y lo restante 

de igual manera su llama extinguia; 

y en aquel centro, con abiertas alas, 

la celebraban mas de un miliar de angeles, 

distintos arte y luz de cada uno. 

Vi con sus juegos y con sus canciones 
reir a una belleza, que era el gozo 
en las pupilas de los otros santos; 

y aunque si para hablar tan apto fuese 
cual soy imaginando, no osaria 
lo minirmo a expresar de su deleite. 



538 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Cuando Bernardo vio mis ojos fijos 
y atentos en lo ardiente de su fuego, 
a ella con tanto amor volvio los suyos, 
que los mios ansiaron ver de nuevo. 

CANTO XXXII 



Absorto en su delicia, libremente 
hizo de guia aquel contemplativo, 
y comenzaron sus palabras santas: 

«La herida que cerro y sano Maria, 
quien tan bella a sus plantas se prosterna 
de abrirla y enconarla es la culpable. 

En el orden tercero de los puestos, 

Raquel esta sentada bajo esa, 

como bien puedes ver, junto a Beatriz. 

Judit y Sara, Rebeca y aquella 
del cantor bisabuela que expiando 
su culpa dijo: "Miserere mei", 

de puesto en puesto pueden contemplarse 
ir degradando, mientras que al nombrarlas 
voy la rosa bajando de hoja en hoja. 

Y del septimo grado a abajo, como 
hasta aquel, se suceden las hebreas, 
separando las hojas de la rosa; 

porque, segun la mirada pusiera 
su fe en Cristo, son esas la muralla 



539 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que divide los santos escalones. 

En esa parte donde esta colmada 
por completo de hojas, se acomodan 
los que creyeron que Cristo vendria; 

por la otra parte por donde interrumpen 
huecos los semicirculos, se encuentran 
los que en Cristo venido fe tuvieron. 

Y como alii el escano glorioso 

de la reina del cielo y los restantes 
tan gran muralla forman por debajo, 

de igual manera enfrente esta el de Juan 
que, santo siempre, desierto y martirio 
sufrio, y luego el infierno por dos anos; 

y bajo el separando de igual modo 

mira a Benito, a Agustin y a Francisco 

y a otros de grada en grada hasta aqui abajo. 

Ahora conoce el sabio obrar divino: 
pues uno y otro aspecto de la fe 
llenaran de igual modo estos jardines. 

Y desde el grado que divide al medio 
las dos separaciones, hasta abajo, 
nadie por propios meritos se sienta, 

sino por los de otro, en ciertos casos: 
porque son todas almas desatadas 
antes de que eligieran libremente. 

Bien puedes darte cuenta por sus rostros 



540 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

y tambien por sus voces infantiles, 
si los miras atento y los escuchas. 

Dudas ahora y en tu duda callas; 
mas yo desatare tan fuerte nudo 
que te atan los sutiles pensamientos. 

Dentro de la grandeza de este reino 
no puede haber casualidad alguna, 
como no existen sed, hambre o tristeza: 

y por eterna ley se ha establecido 
tan justamente todo cuanto miras, 
que corresponde como anillo al dedo; 

y asi esta gente que vino con prisa 
a la vida inmortal no sine causa 
esta aqui en excelencias desiguales. 

El rey por quien reposan estos reinos 
en tanto amor y en tan grande deleite, 
que mas no puede osar la voluntad, 

todas las almas con su hermoso aspecto 
creando, a su placer de gracia dota 
diversamente; y bastete el efecto. 

Y esto claro y expreso se consigna 
en la Escritura santa, en los gemelos 
movidos por la ira ya en la madre. 

Mas segun el color de los cabellos, 
de tanta gracia, la altisima luz 
dignamente conviene que les cubra. 



541 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

Asi es que sin de suyo merecerlo 
puestos estan en grados diferentes, 
distintos solo en su mirar primero. 

Era bastante en los primeros siglos 
ser inocente para estar salvado, 
con la fe unicamente de los padres; 

al completarse los primeros tiempos, 
para adquirir virtud, circuncidarse 
a mas de la inocencia era preciso; 

pero llegado el tiempo de la gracia, 
sin el perfecto bautismo de Cristo, 
tal inocencia alia abajo se guarda. 

Ahora contempla el rostro que al de Cristo 
mas se parece, pues su brillo solo 
aver a Cristo puede disponerte.» 

Yo vi que tanto gozo le llovia, 
Nevada por aquellas santas mentes 
creadas a volar por esa altura, 

que todo lo que habia contemplado, 
no me colrmo de tanta admiracion, 
ni de Dios me mostro tanto semblante; 

y aquel amor que alii bajara antes 
cantando: «Ave Maria, gratia plena» 
ante ella sus alas desplegaba. 

Respondio a la divina cancioncilla 
por todas partes la beata corte, 
y todos parecieron mas radiantes. 



542 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



«0h santo padre que por mi consientes 
estar aqui, dejando el dulce puesto 
que ocupas disfrutando eterna suerte, 

^quien es el angel que con tanto gozo 
a nuestra reina le mira los ojos, 
y que fuego parece, enamorado?» 

A la ensenanza recurri de nuevo 
de aquel a quien Maria hermoseaba, 
como el sol a la estrella matutina. 

Y aquel: «Cuanta confianza y gallardia 
puede existir en angeles o en almas, 
toda esta en el; y asi es nuestro deseo, 

porque es aquel que le llevo la palma 

a Maria alia abajo, cuando el Hijo 

de Dios quiso cargar con nuestro cuerpo. 

Mas sigue con la vista mientras yo 
te voy hablando, y mira los patricios 
de este imperio justisimo y piadoso. 

Los dos que estan arriba, mas felices 
por sentarse tan cerca de la Augusta 
son casi dos raices de esta rosa: 

quien cerca de ella esta del lado izquierdo 
es el padre por cuyo osado gusto 
tanta amargura gustan los humanos. 

Contempla al otro lado al viejo padre 
de la Iglesia, a quien Cristo las dos Naves 

543 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

de esta venusta flor ha confiado. 

Y aquel que vio los tiempos dolorosos 
antes de muerto, de la bella esposa 
con lanzada y con clavos conquistada, 

a su lado se sienta y junto al otro 
el guia bajo el cual cormio el mana 
la gente ingrata, necia y obstinada. 

Mira a Ana sentada frente a Pedro, 
contemplando a su hija tan dichosa, 
que la vista no mueve en sus hosannas; 

y frente al mayor padre de familia, 
Lucia, que moviera a tu Senora 
cuando a la ruina, por no ver, comas. 

Mas como escapa el tiempo que te aduerme 
pararemos aqui, como el buen sastre 
que hace el traje segun que sea el pano; 

y alzaremos los ojos al primer 
amor, tal que, mirandole, penetres 
en su fulgor cuanto posible sea. 

Mas para que al volar no retrocedas, 
creyendo adelantarte, con tus alas 
la gracia orando es preciso que pidas: 

gracia de aquella que puede ayudarte; 
y tu me has de seguir con el afecto, 
y el corazon no apartes de mis ruegos.» 

Y entonces dio comienzo a esta plegaria. 



544 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

CANTO XXXIII 

«jOh Virgen Madre, oh Hija de tu hijo, 
alta y humilde mas que otra criatura, 
termino fijo de eterno decreto, 

Tu eres quien hizo a la humana natura 
tan noble, que su autor no desdenara 
convertirse a si mismo en su creacion. 

Dentro del viento tuyo ardio el amor, 
cuyo calor en esta paz eterna 
hizo que germinaran estas flores. 

Aqui nos eres rostro meridiano 
de caridad, y abajo, a los mortales, 
de la esperanza eres fuente vivaz. 

Mujer, eres tan grande y vales tanto, 
que quien desea gracia y no te ruega 
quiere su desear volar sin alas. 

Mas tu benignidad no solo ayuda 
a quien lo pide, y muchas ocasiones 
se adelanta al pedirlo generosa. 

En ti misericordia, en ti bondad, 

en ti magnificencia, en ti se encuentra 

todo cuanto hay de bueno en las criaturas. 

Ahora este, que de la infirma laguna 
del universo, havisto paso a paso 
las formas de vivir espirituales, 

solicita, por gracia, tal virtud, 



545 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

que pueda con los ojos elevarse, 
mas alto a la divina salvacion. 

Y yo que nunca ver he deseado 

mas de lo que a el deseo, mis plegarias 
te dirijo, y te pido que te basten, 

para que tu le quites cualquier nube 
de su mortalidad con tus plegarias, 
tal que el sumo placer se le descubra. 

Tambien reina, te pido, tu que puedes 
lo que deseas, que conserves sanos, 
sus impulsos, despues de lo que ha visto. 

Venza al impulso humano tu custodia: 
ve que Beatriz con tantos elegidos 
por mi plegaria te junta las manos!» 

Los ojos que venera y ama Dios, 
fijos en el que hablaba, demostraron 
cuanto el devoto ruego le placia; 

luego a la eterna luz se dirigieron, 
en la que es impensable que penetre 
tan claramente el ojo de ninguno. 

Y yo que al final de todas mis ansias 
me aproximaba, tal como debia, 
puse fin al ardor de mi deseo. 

Bernardo me animaba, sonriendo 
a que mirara abajo, mas yo estaba 
ya por mi mismo como aquel queria: 



546 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

pues mi mirada, volviendose pura, 

mas y mas penetraba por el rayo 

de la alta luz que es cierta por si misma. 

Fue mi vision mayor en adelante 

de lo que puede el habla, que a tal vista, 

cede y a tanto exceso la memoria. 

Como aquel que en el sueno ha visto algo, 
que tras el sueno la pasion impresa 
permanece, y el resto no recuerda, 

asi estoy yo, que casi se ha extinguido 

mi vision, mas destila todavia 

en mi pecho el dulzor que nace de ella. 

Asi la nieve con el sol se funde; 
asi al viento en las hojas tan livianas 
se perdia el saber de la Sibila. 

jOh suma luz que tanto sobrepasas 
los conceptos mortales, a mi mente 
di otro poco, de como apareciste, 

y haz que mi lengua sea tan potente, 
que una chispa tan solo de tu gloria 
legar pueda a los hombres del futuro; 

pues, si devuelves algo a mi memoria 
y resuenas un poco en estos versos, 
tu victoria mejor sera entendida. 

Creo, por la agudeza que sufri 
del rayo, que si hubiera retirado 
la vista de el, hubieseme perdido. 



547 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 



Y esto, recuerdo, me hizo mas osado 
sosteniendola, tanto que junte 
con el valor infinito mi vista. 

jOh gracia tan copiosa, que me dio 
valor para mirar la luz eterna, 
tanto como la vista consentia! 

En su profundidad vi que se ahonda, 

atado con amor en un volumen, 

lo que en el mundo se desencuaderna: 

sustancias y accidentes casi atados 
junto a sus cualidades, de tal modo 
que es solo debil luz esto que digo. 

Creo que vi la forma universal 

de este nudo, pues siento, mientras hablo, 

que mas largo se me hace mi deleite. 

Me causa un solo instante mas olvido 

que veinticinco siglos a la hazana 

que hizo a Neptuno de Argos asombrarse. 

Asi mi mente, toda suspendida, 
miraba fijamente, atenta, inmovil, 
y siempre de mirar sentia anhelo. 

Quien ve esa luz de tal modo se vuelve, 
que por ver otra cosa es imposible 
que de ella le dejara separarse; 

Pues el bien, al que va la voluntad, 
en ella todo esta, y fuera de ella 



548 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

lo que es perfecto alii, es defectuoso. 



Han de ser mis palabras desde ahora, 
mas cortas, y esto solo a mi recuerdo, 
que las de un nino que aun la leche mama. 

No porque mas que un solo aspecto hubiera 

en la radiante luz que yo veia, 

que es siempre igual que como era primero; 

mas por mi vista que se enriquecia 
cuando miraba su sola apariencia, 
cambiando yo, ante mi se transformaba. 

En la profunda y clara subsistencia 

de la alta luz tres circulos veia 

de una misma medida y tres colores; 

Y reflejo del uno el otro era, 
como el iris del iris, y otro un fuego 
que de este y de ese igualmente viniera. 

jCuan corto es el hablar, y cuan mezquino 

a mi concepto! y este a lo que vi, 

lo es tanto que no basta el decir «poco». 

jOh luz eterna que sola en ti existes, 
sola te entiendes, y por ti entendida 
y entendiente, te amas y recreas! 

El circulo que habia aparecido 
en ti como una luz que se refleja, 
examinado un poco por mis ojos, 

en su interior, de igual color pintada, 



549 



La divina Comedia www. infotematica. com.ar 

me parecio que estaba nuestra efigie: 
y por ello mi vista en el ponia. 

Cual el geometra todo entregado 

al cuadrado del circulo, y no encuentra, 

pensando, ese principio que precisa, 

estaba yo con esta vision nueva: 
queria ver el modo en que se unfa 
al circulo la imagen y en que sitio; 

pero mis alas no eran para ello: 
si en mi mente no hubiera golpeado 
un fulgor que sus ansias satisfizo. 

Faltan fuerzas a la alta fantasia; 
mas ya mi voluntad y mi deseo 
giraban como ruedas que impulsaba 
Aquel que mueve el sol y las estrellas. 

FIN 



550 



