Skip to main content

<#maincontent>
Search the history of over 438 billion pages on the Internet.

<https://archive.org/web/>


          Featured

All Texts

<https://archive.org/details/texts>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:texts&sort=-publicdate>
Smithsonian Libraries

<https://archive.org/details/smithsonian>
FEDLINK (US)

<https://archive.org/details/fedlink>
Genealogy

<https://archive.org/details/genealogy>
Lincoln Collection

<https://archive.org/details/lincolncollection>
Additional Collections

<https://archive.org/details/additional_collections>

<https://archive.org/details/texts>
eBooks & Texts

<https://archive.org/details/texts>


          Top

American Libraries

<https://archive.org/details/americana>
Canadian Libraries

<https://archive.org/details/toronto>
Universal Library

<https://archive.org/details/universallibrary>
Community Texts

<https://archive.org/details/opensource>
Project Gutenberg

<https://archive.org/details/gutenberg>
Biodiversity Heritage Library

<https://archive.org/details/biodiversity>
Children's Library

<https://archive.org/details/iacl>
*Open Library*

<https://openlibrary.org>


           

Whistleblowers

<https://archive.org/details/nsia-whistleblowers>
Central Intelligence

<https://archive.org/details/cia-collection>
Department of Defense

<https://archive.org/details/defense-dept>
State Department FOIA Server Dump

<https://archive.org/details/state-foia-dump>
Carnegie International Peace and Security Publications

<https://archive.org/details/ccny-ipsp>
Strategic Studies Institute

<https://archive.org/details/strategic-studies-institute>
CIA Lessons Learned from Czechoslovakia

<https://archive.org/details/cia-czech-lessons>


          Featured

All Video

<https://archive.org/details/movies>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:movies&sort=-publicdate>
Prelinger Archives

<https://archive.org/details/prelinger>
Democracy Now!

<https://archive.org/details/democracy_now_vid>
Occupy Wall Street

<https://archive.org/details/occupywallstreet>
TV NSA Clip Library

<https://archive.org/details/nsa>

<https://archive.org/details/tv>
TV News

<https://archive.org/details/tv>


          Top

Animation & Cartoons

<https://archive.org/details/animationandcartoons>
Arts & Music

<https://archive.org/details/artsandmusicvideos>
Community Video

<https://archive.org/details/opensource_movies>
Computers & Technology

<https://archive.org/details/computersandtechvideos>
Cultural & Academic Films

<https://archive.org/details/culturalandacademicfilms>
Ephemeral Films

<https://archive.org/details/ephemera>
Movies

<https://archive.org/details/moviesandfilms>

<https://archive.org/details/911>
Understanding 9/11

<https://archive.org/details/911>


           

News & Public Affairs

<https://archive.org/details/newsandpublicaffairs>
Spirituality & Religion

<https://archive.org/details/spiritualityandreligion>
Sports Videos

<https://archive.org/details/sports>
Television

<https://archive.org/details/television>
Videogame Videos

<https://archive.org/details/gamevideos>
Vlogs

<https://archive.org/details/vlogs>
Youth Media

<https://archive.org/details/youth_media>


          Featured

All Audio

<https://archive.org/details/audio>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:audio&sort=-publicdate>
Grateful Dead

<https://archive.org/details/GratefulDead>
Netlabels

<https://archive.org/details/netlabels>
Old Time Radio

<https://archive.org/details/oldtimeradio>
78 RPMs and Cylinder Recordings

<https://archive.org/details/78rpm>

<https://archive.org/details/etree>
Live Music Archive

<https://archive.org/details/etree>


          Top

Audio Books & Poetry

<https://archive.org/details/audio_bookspoetry>
Community Audio

<https://archive.org/details/opensource_audio>
Computers & Technology

<https://archive.org/details/audio_tech>
Music, Arts & Culture

<https://archive.org/details/audio_music>
News & Public Affairs

<https://archive.org/details/audio_news>
Non-English Audio

<https://archive.org/details/audio_foreign>
Podcasts

<https://archive.org/details/audio_podcast>

<https://archive.org/details/librivoxaudio>
Librivox Free Audiobook

<https://archive.org/details/librivoxaudio>


           

Radio Programs

<https://archive.org/details/radioprograms>
Spirituality & Religion

<https://archive.org/details/audio_religion>
Today In History

<https://archive.org/details/todayinhistory>


          Featured

All Software

<https://archive.org/details/software>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:software&sort=-publicdate>
Old School Emulation

<https://archive.org/details/tosec>
MS-DOS Games

<https://archive.org/details/softwarelibrary_msdos_games>
Historical Software

<https://archive.org/details/historicalsoftware>
Classic PC Games

<https://archive.org/details/classicpcgames>
Software Library

<https://archive.org/details/softwarelibrary>

<https://archive.org/details/internetarcade>
Internet Arcade

<https://archive.org/details/internetarcade>


          Top

MS-DOS

<https://archive.org/details/softwarelibrary_msdos>
Community Software

<https://archive.org/details/open_source_software>
Software Sites

<https://archive.org/details/softwaresites>
Tucows Software Library

<https://archive.org/details/tucows>
Shareware CD

<https://archive.org/details/cdbbsarchive>
DOOM Level CD

<https://archive.org/details/doom-cds>
Vintage Software

<https://archive.org/details/vintagesoftware>

<https://archive.org/details/consolelivingroom>
Console Living Room

<https://archive.org/details/consolelivingroom>


           

Magnavox Odyssey 2

<https://archive.org/details/library_magnavox_odyssey2>
Atari 2600

<https://archive.org/details/atari_2600_library>
Bally Astrocade

<https://archive.org/details/bally_astrocade_library>
Vectrex

<https://archive.org/details/vectrex>
Sega Genesis

<https://archive.org/details/sega_genesis_library>
Sega Game Gear

<https://archive.org/details/gamegear_library>
Atari 7800

<https://archive.org/details/atari_7800_library>


          Featured

All Image

<https://archive.org/details/image>
This Just In

<https://archive.org/search.php?query=mediatype:image&sort=-publicdate>
Flickr Commons

<https://archive.org/details/flickrcommons>
Occupy Wall Street Flickr

<https://archive.org/details/flickr-ows>
Cover Art

<https://archive.org/details/coverartarchive>
USGS Maps

<https://archive.org/details/maps_usgs>

<https://archive.org/details/metropolitanmuseumofart-gallery>
Metropolitan Museum

<https://archive.org/details/metropolitanmuseumofart-gallery>


          Top

NASA Images

<https://archive.org/details/nasa>
Solar System Collection

<https://archive.org/details/solarsystemcollection>
Ames Research Center

<https://archive.org/details/amesresearchcenterimagelibrary>

<https://archive.org/details/brooklynmuseum>
Brooklyn Museum

<https://archive.org/details/brooklynmuseum>


           

    ×

  *

    <https://archive.org/web/>
  *

    <https://archive.org/details/texts>
  *

    <https://archive.org/details/movies>
  *

    <https://archive.org/details/audio>
  *

    <https://archive.org/details/software>
  *

    <https://archive.org/details/image>
  * <https://archive.org/>
  *
    Toggle navigation
      o
        ABOUT

        <https://archive.org/about/>
      o
        CONTACT

        <https://archive.org/about/contact.php>
      o
        BLOG

        <//blog.archive.org>
      o
        PROJECTS

        <https://archive.org/projects>
      o
         DONATE

        <https://archive.org/donate>
      o
        HELP

        <https://archive.org/help>
      o
        TERMS

        <https://archive.org/about/terms.php>
      o
        JOBS

        <https://archive.org/about/jobs.php>
      o
        VOLUNTEER

        <https://archive.org/about/volunteerpositions.php>
      o
        PEOPLE

        <https://archive.org/about/bios.php>
  *
    Sign In

    <https://archive.org/account/login.php>
  *

    <https://archive.org/create>
  *

    <https://archive.org/search.php>


  Full text of "El Lazarillo de Tormes </details/ellazarillodetor00toro>"


    See other formats </details/ellazarillodetor00toro>


EL LAZARILLO 

DE TORMES 



PARIS. — IMPRENTA DE LA ESTRELLA, BOUDET, DIRECTOR. 

1, CALLE CASSETTE, i. 



1.S 



EL LAZARILLO 



DE TORMES 



DE 



D. D.-H. DE MENDOZA 



UN ESTUDIO CRITICO 



D. M. DE TORO Y GOMEZ 



PARIS 

LIBRERÍA DE GARNIER HERMANOS 

6, fiAI.I.E DES SAlNTS-PflRES, 6 



1884 



f 



L 



EL 

LAZARILLO BE TOBMES 

DE 

D. DIEGO HURTADO D£ MENDOZA 



NOTICIA BIBLIOGRÁFICA ACERCA DE ESTE LIBRO Y DE LA NOVELA 
PICARESCA EN GENERAL. 



La Historia, como la Naturaleza, tiene sus leyes inmu- 
tables y fijas á las cuales se ajustan, sin darse cuenta de 
ello los pueblosy las generaciones ensu lento y progresivo 
desarrollo. 

En virtud de estas leyes, cuando una nación llega, por 
decirlo así, á su mayor apogeo y á su más alto grado de 
prosperidad, todas sus fuerzas vivas, todas su energías 
ofrecen en su desenvolvimiento la misma intensidad. 

Bastaría echar una rapidísima ojeada por el extenso 
campo de la historia de la Humanidad para conven- 
cernos más y más de semejante verdad. 

Grecia, madre augusta de las civilizaciones de Occi- 
dente, llegada á su mayor grado de cultura artística^ 
científica y literaria, ofrece el más brillante ejemplo 
de este fenómeno, que bien pudiéramos llamar pondera- 
ción de las fuerzas sociales. A su mayor elevación intelec- 
tual corresponden los más gloriosos hechos de guerra 
que registran sus anales y que aun son hoy día la admi- 
ración del mundo. En medio de su relativa pequeñez su 
misma virilidad le da fuerzas é industria para vencer y 

i 



í NOTICIA 

desbaratar los innumerables ejércitos de los barbaros 
persas. 

En virtud de esa misma ponderación de fuerzas vemos, 
por el contrario, en Roma, que el gran desarrollo délas 
virtudes guerreras trajo consigo como era consiguiente 
la cultura y desarrollo de las demás energías sociales. 

Y no se nos objete que esos mismo pueblos cayeron 
desde la cumbre de su mayor civilización en la esclavi- 
tud y la abyección, porque la Grecia saqueada y subyu- 
gada por los cónsules romanos, Bizancio destruida casi y 
dominada por los Turcos, y Roma esclava de los Bár- 
baros del Norte no eran mas que ruinas y vislumbres de 
su pasada grandeza, pueblos decadentes y decrépitos, 
que no hubieran necesitado de extraño impulso para 
hundirse y desaparecer en el silencio y en la oscuridad. 

Por lo dicho anteriormente se explica como la nación 
española que llegó á su mayor apogeo militar en el si- 
glo XVI, después de largos siglos de constante guerra 
para realizar su reconquista, llegó también por ende a su 
mayor cultura literaria sirviendo de maestra y modelo 
á otros pueblos de Europa. 

Las bellas artes, sobre todo la pintura, arquitectura 
y escultura ; la poesía lírica, la dramática, y todos los 
demás géneros de cultura literaria llegaron á adquirir 
el mayor brillo y esplendor. 

Entre todos los citados géneros merece especial men- 
cio uno que cultivaron con predilección los ingenios 
españoles y en el que fueron maestros de los demás pue- 
blos occidentales. Este género es la novela, y en el con- 
serva ía nación española el monumento mas insigne de 
su armonioso lenguaje, el inmortal Quijote^ traducido 
én todos los idiomas, y de todos los pueblos cultos ad- 
mirado. 

En este ramo de la amena literatura, casi desconocido 
de la antigüedad, trabajaron con gran ardor los pro- 



BIBLIOGRÁFICA. 



3 



sislas españoles mostrando á otros pueblos de Europa 
un vastísimo camino , que mas tarde, y por causas que 
seria prolijo enumerar, no supieron continuar. 

La primera manifestación de este género fueron los 
famosos libros de caballeria, que principiaron en la In- 
glaterra y norte de Francia, que llegaron á ejercer tan 
poderosa y á veces perjudicial influencia en el gusto lite- 
rario, y de los que hizo completísima justicia el insigne 
ingenio de Cervantes. 

A partir de Amadis de Gaula y Túpante el Blanco^ los 
mas antiguos libros de esta especie que se conocen en 
lengua castellana, es tal el número de escritos de esta 
índole producidos por ingenios españoles que necesita- 
riamos muchas páginas para dar cuenta sucinta de sus 
títulos, autores, y argumentos. 

A la novela-caballeresca sucedió la novela-pastoril, 
que siendo tan inverosímil y absurda como la primera, no 
excitaba como ella sentimientos elevados y generosos. 
Este género de novela tuvo su origen en Italia. 

Notables ingenios, entre los que figuran en primera 
linea Cervantes con su Galaica, Jorge de Montemayor 
con su Diana^ la mas famosa de todas, Lope de Vega con 
su Arcadia y Valbuena con su Siglo de Oro, cultivaron 
con más ó menos acierto la novela pastoril, que no pudo 
por mucho tiempo mantenerse en el favor del público, 
déjando libre el paso á la novela picaresca^ verdadera 
creación del ingenio español y origen de la novela 
moderna. Mas aún, nos atrevemos á decir, sin temor de 
ser desmentidos, que los ingeniosísimos cuadros de cos- 
tumbres tomados de la vida real y adornados con todas 
las bellezas y gracias de dicción de la leíigua castellana 
constituyen la verdadera novela realista cuya invención 
se atribuyen algunos escritores modernos, siíi tener pa- 
ra nada en cuenta la historia literaria. 

No por esto se crea que la novela picaresca es la gra- 



4 



NOTICIA 



fica representación de la sociedad española en los siglos 
XVI y XVII, como parecen creerlo algunos escritores 
dominados por las preocupaciones de escuela, para 
quienes la España de aquellos tiempos era únicamente 
un pueblo compuesto de soldados, bandidos, frailes, 
monjas, estudiantes y mendigos. 

En toda sociedad por bien organizada que se halle, 
encuéntranse siemple tipos más ó menos dignos de estu- 
dio, desigualdades irritantes, vicios más ó menos arrai- 
gados, que no son sino escepciones de la regla general 
y que precisamente se hacen observar por su carác- 
ter de fenómenos extraordinarios. Lejos de sustraerse á 
esta ley sociológica la España de aquella época, concur- 
rían en ella multitud de circunstancias escepcionales que 
contribuían á dar mayor realce a todos los referidos 
fenómenos sociales. En efecto: ¿quien duda que las gran- 
des guerras de Garlos I y sus descendientes, con su dele- 
térea influencia sóbrela industria comercio y agricultura 
el descubrimiento del Nuevo Mundo despertando las 
ambiciones mal sanas de los aventureros de todos los 
paises, la gran extensión de las comunidades religiosas, 
que apartadas de su primitivo fervor con la abundancia 
de bienes materiales, dañaban muchas veces en lugar de 
producir bien, la expulsión de los Moriscos, obra de la 
intolerancia religiosa, y otras causas análogas hablan 
de producir en la sociedad española un estado de inquie- 
tud y anormalidad, dando lugar por ende á la recrudes- 
cencia de ciertos vicios sociales ? 

Este y no otro es el verdadero punto de vista, desde el que 
hay que considerar la importanciay significación de la no- 
velapicaresca, paralo cual basta tener en cuenta el carácter 
de algunos de los escritores que mas se distinguieron en 
tal género. 

En efecto la primera novela festiva Fl Lazarillo de 
Tormes que hoy ofrecemos á nuestros lectores, es la 



BIBLÍOGRFáICA. s 

obra de una de la mas nobles figuras de la historia polí- 
tica, literaria y militar de España, el insigne D. Diego 
Hurtado de Mendoza. 

Poeta tan elegante como filosófico, al par que sencillo, 
no por menos conocido debe ser menos admirado eñ 
este terreno. Historiador severo é imparcial, correcto y 
galano en el estilo ha sabido reunir en su Hhtoria de la 
rebelión de los Moriscos la concisión y profundidad de 
Tácito con la elegante sencillez de Tito Livio y la enér- 
gica precisión de Salustio, haciendo de dicha obra uno 
de los monumentos más bellos de nuestra lengua. 

Fué Mendoza hijo de aquel famoso conde de Tendilla 
á quien confiaron los reyes católicos el gobierno de 
Granada, después de la conquista, y nació en esta her- 
mosa ciudad en 1503. Pasó en ella sus primeros años y 
fué mas tarde uno de los asiduos y distinguidos frecuen- 
tadores de las aulas de la insigne Salamanca. Terminados 
sus estudios sirvió brillantemente en los tercios españoles 
de Italia, alternando el ejercicio de las letras con el de las 
armas, havSta que Carlos I conociendo su mérito y pro- 
fundidad le nombró su embajador, primero en Yenecia y 
más tarde en Roma. En calidad de tal asistió al célebre 
concilio Tridentino y después de treinta años de ausencia 
volvió a España, siendo nombrado Consejero de Estado. 

Fué tal su afición á las letras que gastó una gran parte 
de su fortuna en adquirir y salvar manuscritos preciosos, 
y á el debe la literatura la publicación de obras antiguas 
tan importantes como la historia de Josefo. 

Desterrado á Granada á los 64 años de su edad por 
el terrible Felipe H, escribió la citada historia, como 
testigo casi presencial de los hechos. Sin embargo como 
en dicho libro no resultaba muy bien tratada la fatídica 
personahdad del fundador del Escorial, no pudo darse á 
la estampa sino muchos años después. 

Esto por una parte, y por otra la grande y merecida 



6 



NOTICIA 



boga que habían llegado á adquirir, sobre todo en el 
extrangero sus famosas Aventuras de Lazarillo de Tor- 
mes, han sido la causa de que haya debido, al menos en 
los primeros tiempos, su fama de escritor castizo y ele- 
gante á esta pequeña novela, primera conocida en el 
género festivo y picaresco, y en la que el autor, por 
aquel tiempo estudiante en Salamanca, y por consiguien- 
te muy conocedor de la vida picaresca y estudiantil, 
derrama la sal ática de su juvenil ingenio y muestra una 
gracia chispeante y una galanura que distan mucho 
de su severo carácter de historiador. 

Pocas son las páginas de esta preciosa novela pero en 
todas ellas rebosa la gracia y ostenta sus galas la rica 
lengua castellana. Los caracteres están delineados de 
mano maestra, las descripciones ofrecen brillantísimos 
toques y basta un conocimiento superficial de aquella 
época para comprender toda la verdad de semejantes 
cuadros y tipos arrancados á la vida real ; Lazáro mu- 
chachuelo despierto y de agudísimo ingenio, pero con- 
denado á servidumbre por su pobreza, refiere congracia 
inimitable la odisea de sus, ya tristes, ya burlescas aven- 
turas, sufriendo bajo el poder de un ciego, maestro en 
toda clase de astucias, de un clérigo misérable y de un 
hidalgo, tan vanidoso como escaso de recursos, tipos 
todos muy corrientes en aquel tiempo. 

El ánimo más hipocondriaco no puede defenderse de 
la risa al leer las ingeniosas inveciones del malaventu- 
rado Lazarillo para burlar la astucia y sagacidad del 
ciégo y la miserable vigilancia del clerizonte. Esto ex- 
plica la boga extraordinaria que llegó á alcanzar este 
libro del que se hicieron en breve numerosas ediciones 
en todas las lenguas extranjeras, siendo difícil averiguar 
las que se han hecho en lengua castellana. 

Aun cuando la segunda parte es inferior á la pri- 
mera tanto por la invención, como por la pintura de los 



BIBLIOGRÁFICA. 7 

personajes, descripción de los cuadros y pureza del esti- 
lo hemos creido conveniente, no separarla de la prime- 
ra, pues ambas figuran juntas en gran número de edi- 
ciones. 

Abrigamos el convencimiento de que los lectores no 
podrán menos de recorrer con el mayor gusto y deleite 
las páginas brillantes de esta preciosa novela en que se 
ostenta en toda su galanura el ingenio de Mendoza por 
un lado, y por otro lagallardia de la lengua castellana. 

París, 40 de Julio de 1883. 



Miguel de Toro Gómez. 



LA VIDA 

DE 

LAZARILLO DE TORMES 

Y DE SUS FORTUNAS Y ADVERSIDADES 
Por DON DIEGO HURTADO DE MENDOZA 



. PRÓLOGO DEL AUTOR 



Yo por bien tengo que cosas tan señaladas, y por ven- 
tura nunca oidas ni vistas, vengan á noticia de muchos, 
y no se entierren en la sepultura del olvido ; pues podria 
ser que alguno que las lea halle algo que le agrade, y á 
los que no ahondaren tanto los deleite ; y á este propó- 
sito dice Plinio, que no hay libro, por malo que sea, 
que no tenga alguna cosa buena; mayormente, que los 
gustos no son todos unos, mas lo que imo no come, otro 
se pierde por ello. Y así vemos cosas tenidas en poco de 
algunos, que de otros no lo son. Y esto, para que ninguna 
cosa se debria romper, ni echar á mal, si muy detestable 
no fuese, sino que á todos se comunicase, mayormente 
siendo sin perjuicio y pudiendo sacar della algún fruto ; 
porque si así no fuese, muy pocos escribirían para uno 
solo, pues no se hace sin trabajo ; y quieren, ya que lo 
pasan, ser recompensados, nó con dineros, mas con que 

4. 



10 



PRÓLOGO. 



vean y lean sus obras, si hay de qué, se las alaben ; y á 
este propósito dice Tulio : La honra cria las artes. ¿ Quién 
piensa que el soldado, que es primero del escala, tiene 
más aborrecido el vivir? No por cierto; mas el deseo de 
alabanza le hace ponerse al peligro, y así en las artes y 
letras es lo mismo. Predica muy bien el presentado, y es 
hombre que desea mucho el provecho de las ánimas ; 
mas pregunten á su merced si le pesa cuando le dicen : 
I Oh qué maravillosamente lo ha hecho vuestra reveren- 
cia ! Justó muy ruinmente el señor don fulano, y dió el 
sayete de armas al truhán, porque lo loaba de haber 
llevado muy buenas lanzas : ¿ qué hiciera si fuera ver- 
dad ? Y todo va desta manera : que confesando yo no 
ser más santo que mis vecinos, desta nonada que en este 
grosero estilo escribo, no me pesará que hayan parte y 
se huelguen con ello todos los que en ella algún gusto 
hallaren, y vean que vive un hombre con tantas fortu- 
nas, peligros y adversidades. Suplico á vuestra merced 
reciba el pobre servicio de mano de quien lo hiciera más 
rico, si su poder y deseo se conformaran. Y pues vuestra 
merced escribe se le escriba y relate el caso muy por 
extenso, parecióme no tomarle por el medio, sinó del 
principio, porque se tenga entera noticia de mi persona, 
y también porque consideren los que heredaron nobles 
estados cuán poco se les debe ; pues fortuna fué con ellos 
parcial, y cuánto más hicieron los que siéndoles contra- 
ria, con fuerza y maña remando salieron á buen puerto. 



LAZAEILLO BE TORMES 



TRATADO PRIMERO 

Cuenta Lázaro su vida, y cuyo hijo fué. — Asiento de Lázaro 
con un ciego. 



Pues sepa vuestra merced ante todas cosas que á mí 
me llaman Lázaro de Tórmes, hijo de Tomé González y 
de Antoña Pérez, naturales de Tejares, aldea de Sala- 
manca. Mi nascimiento fué dentro del rio Tórmes, por 
la cual causa tomé el sobrenombre, y fué desta manera. 
Mi padre (que Dios perdone) tenía á cargo de proveer 
una molienda de una aceña, que está ribera de aquel 
rio, en la cual fué molinero más de quince años ; y es- 
tando mi madre una noche en la aceña, preñada de mí, 
tomóla el parto y parióme allí ; de manera, que con ver- 
dad me puedo decir nacido en el rio. Pues siendo yo 
niño de ocho años, achacaron á mi padre ciertas sangrías 
mal hechas en los costales de los que allí á moler venían, 
por lo cual fué preso, y confesó, y nó negó, y padeció 
persecución por justicia. Espero en Dios que está en la 
gloria ; pues el Evangelio los llama bienaventurados. En 
este tiempo se hizo cierta armada contra moros, entre 
los cuales fué mi padre, que á la sazón estaba desterrado 
por el desastre ya dicho, con cargo de acemilero de un 
caballero que allá fué ; y con su señor, como leal criado, 
feneció su vida. 

Mi viuda madre, como sin marido y sin abrigo se 
viese, determinó arrimarse á los buenos, por ser uno 



42 LA TIDA 

dellos, y vínose á vivir á la ciudad, y alquiló una casilla, 
y metióse á guisar de comer á ciertos estudiantes, y la- 
vaba la ropa á ciertos mozos de caballos del comen- 
dador de la Magdalena. De manera, que frecuentando las 
caballerizas, ella y un hombre moreno de aquellos que 
las bestias curaban, vinieron en conocimiento. Este algu- 
nas veces se venía á nuestra casa, y se iba á la mañana; 
otras veces de dia llegaba á la puerta, en achaque de 
comprar huevos, y entrábase en casa. Yo al principio de 
su entrada, pesábame con él y habíale miedo, viendo el 
color y mal gesto que tenía ; mas desque vi que con su 
venida mejoraba el comer, fuíle queriendo bien, porque 
siempre traia pan, pedazos de carne, y en el invierno 
leños, á que nos calentábamos. De manera, que conti- 
nuando la posada y conversación, mi madre vino á dar- 
me dél un negrito muy bonito, el cual yo brincaba y 
ayudaba á acallar. Y acuerdóme que estando el negro 
de mi padrastro trebejando con el mozuelo, como el niño 
veia á mi madre y á mí blancos, y á él nó, huia dél con 
miedo para mi madre, y señalando con el dedo decia : 
mamá, coco. Y él respondió riendo : ó hideputa ruin, 
Yo, aunque bien mochacho, noté aquella palabra de mi 
hermanico, y dije entre mí : cuántos debe de haber en 
el mundo que huyen de otros porque no se ven á sí 
mesmos. 

Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zayde, 
que así se llamaba, llegó á oídos del mayordomo, y 
hecha pesquisa, hallóse que la mitad por medio de la 
cebada, que para las bestias le daban hurtaba, y salva- 
dos, leña, almohazas, mandiles y las mantas, y las sá- 
banas de los caballos hacía perdidas, y cuando otra 
cosa no podia, las bestias desherraba, y con todo esto 
acudia á mi madre para criar á mi hermanico. No nos 
maravillemos de un clérigo, ni de un fraile, porque el 
uno hurta de los pobres, y el otro de casa para sus de- 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



43 



votas, y para ayuda de otro tanto, cuando á un pobre 
esclavo el amor le animaba á esto ; y probósele cuanto 
digo, y aun más, porque á mí con amenazas me pregun- 
taban, y como niño respondia, y descubría cuanto sabía 
con miedo, hasta ciertas herraduras, que por mandado 
de mi madre á un herrero vendí. Al triste de mi padras- 
tro azotaron y pringaron, y á mi madre pusieron pena 
por justicia sobre el acostumbrado centenario, que en 
casa del sobredicho comendador no entrase, ni al lasti- 
mado Zayde en la suya acogiese. Por no echar la soga 
tras el caldero, la triste se esforzó y cumplió la senten- 
cia ; y por evitar peligro y quitarse de malas lenguas, 
se fué á servir á los que al presente vivían en el mesón 
de la Solana ; y allí padeciendo mil importunidades, se 
acabó de criar mi hermanico, hasta que supo andar. Ya 
yo era buen mozuelo, que ibá á los huéspedes por vino 
y candelas, y por lo demás que me mandaban. 

En este tiempo vino á posar al mesón un ciego, el 
cual, pareciéndole que yo sería para adestrarle, me 
pidió á mi madre, y ella me encomendó á él, diciéndole 
como era hijo de un buen hombre ; el cual por en- 
salzar la fé había muerto en la de los Gelves, y que ella 
confiaba en Dios no saldría peor hombre que mi padre, 
y que le rogaba me tratase bien, y mirase por mí, pues 
era huérfano. El respondió que así lo haría, y que me 
recibía nó por mozo sino por hijo. Y así, le comencé á 
servir y adestrar á mi nuevo y viejo amo : como est<^/vi 
mos en Salamanca algunos días, pareciéndole á mi amo 
que no era la ganancia á su contento, determinó irse de 
aUí ; y cuando nos hubimos de partir, yo fui á ver á mi 
madre, y ambos llorando, me dió su bendición y dijo : 

— Hijo, ya sé que no te veré más ; procura de ser 
bueno, y Dios te guie ; criado te he, y con buen amo te 
he puesto, válete para tí ; y así me fui para mí amo, que 
esperándome estaba. Salimos de Salamanca, y llegando 



14 LA VIDA 

á la puente, estáá la entrada della un animal de piedra, 
que casi tiene forma de toro, y el ciego mandóme qu 
llegase cerca del animal, y allí puesto, me dijo : 

— Lázaro, llega al oido á este toro, y oirás gran ruido 
dentro dél. 

Yo simplemente llegué, creyendo ser así ; y como sin- 
tió que tenía la cabeza par de la piedra, afirmó recio la 
mano y dióme una gran calabazada en el diablo del toro, 
que más de tres dias me duró el dolor de la cornada, y 
di jome : 

— Necio, aprende, que el mozo del ciego un punto ha 
de saber más que el diablo, y rió mucho la burla. Pare- 
cióme que en aquel instante desperté de la simpleza en 
que como niño dormido estaba, y dije entre mí : verdad 
dice este, que me cumple avivar el ojo y avisar, pues 
soy solo, y pensar cómo me sepa valer. 

Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos dias me 
mostró jerigonza, y como me viese de buen ingenio, 
holgábase mucho, y decia : 

— Yo oro ni plata no te lo puedo dar, mas avisos para 
vivir muchos te mostraré ; y fué así, que después de 
Dios este me dio la vida ; y siendo ciego me alumbró y 
adestró en la carrera de vivir. Huelgo de contar á vuestra 
merced estas niñerías, para mostrar cuánta virtud sea 
saber los hombres subir siendo bajos, y dejarse bajar 
siendo altos, cuánto vicio. Pues tornando al bueno de mi 
ciego y contando sus cosas, vuestra merced sepa, que 
desde que Dios crió el mundo, ninguno formó más astu- 
to ni sagaz ; en su oficio era un águila ; ciento y tantas 
oraciones sabía de coro ; un tono bajo, reposado y muy 
sonable, que hacía resonar la iglesia donde rezaba, un 
rostro humilde y devoto que con muy buen continente 
ponia cuando rezaba, sin hacer gestos, ni visajes con 
boca ni ojos, como otros suelen hacer. Allende desto, 
tenía otras mil formas y maneras para sacar el dinero : 



DE LAZARILLO DE TORMES. 15 

decia saber oraciones para muchos y diversos efectos : 
para mujeres que no parian, para las que estaban de 
parto, para las que eran mal casadas, que sus maridos 
las quisiesen bien ; echaba pronósticos á las preñadas, 
si traian hijo ó hija. Pues en caso de medicina, decia, 
Galeno no supo la mitad que él para muelas, desmayos, 
males de madre. Finalmente, nadie le decia padecer 
alguna pasión, que luego no le decia : haced esto, haréis 
estotro, coged tal yerba, tomad tal raiz. Con esto andá- 
base todo el mundo tras él, especialmente mujeres, que 
cuanto les decia creian : destas sacaba él grandes pro- 
vechos con las artes que digo, y ganaba más en un mes 
que cien ciegos en un año. Mas también quiero que sepa 
vuestra merced, que con todo lo que adquiría y tenía, 
jamás tan avariento, ni mezquino hombre no vi, tanto 
que me mataba á mí de hambre, y á sí no se remediaba 
de lo necesario. Digo verdad : si con mi sotileza y bue- 
nas manas no me supiera remediar, muchas veces me 
finara de hambre ; mas con todo su saber y aviso le con- 
traminaba de tal suerte, que siempre, ó las más veces, 
me cabia lo más y mejor. 

Para esto le hacía burlas endiabladas, de las cuales 
contaré algunas, aunque no todas á mi salvo. Él traia el 
pan y todas las otras cosas en un fardel de lienzo que 
por la boca se cerraba con una argolla de hierro, y su 
candado y llave, y al meter de las cosas y sacarlas, era 
con tanta vigilancia y tan por contadero, que no bastara 
todo el mundo hacerle ménos una migaja ; mas yo to- 
maba aquella laceria que él me daba, la cual en ménos 
de dos bocados era despachada. Después que cerraba el 
candado y se descuidaba, pensando que yo estaba en- 
tendiendo en otras cosas, por un poco de costura, que 
muchas veces del un lado del fardel descosía y tornaba 
á coser, sangraba el avariento fardel, sacando, nó por 
tasa, pan, mas buenos pedazos, torreznos y longaniza, 



46 



LA VIDA 



y así buscaba conveniente tiempo para rehacer, nó la 
chaza, sinó la endiablada falta, que el mal ciego me 
faltaba. 

Todo lo que podia sisar y hurtar, traia en medias 
blancas, y cuando le mandaban rezar, y le daban blan- 
cas, como él carecia de vista, no habia el que se la daba 
amagado con ella, cuando yo la tenía lanzada en la 
boca, y la media aparejada, que por presto que él echa- 
ba la mano, ya iba de mi cambio aniquilada en la mitad 
del justo precio. Quejábaseme el mal ciego, porque al 
tiento luego la conocía y sentía que no era blanca ente- 
ra, y decia : 

— ¿ Qué diablos es esto, que después que conmigo 
estás no me dan sino medias blancas, y de antes una 
blanca, y un marevedí hartas veces me pagaban ? En tí 
debe de estar esta desdicha. 

También él abreviaba el rezar, y la mitad de la ora- 
ción no acababa, porque me tenía mandado, que en 
yéndose el que la mandaba rezar, le tirase por cabo del 
capuz. Yo así lo hacia. Luego él tornaba á dar voces, 
diciendo : Manden rezar tal y tal oración, como suelen 
decir. 

Usaba poner cabe síun jarrillo de vino cuando comía- 
mos ; yo muy de presto le asia, y daba un par de besos 
callados, y tornábale á su lugar. Mas duróme poco, que 
en los tragos conocía la falta, y por reservar ?u vino á 
salvo, nunca después desamparaba el jarro, antes lo 
tenía por el asa asido ; mas no habia piedra imán que 
trajese á sí el hierro, como yo el vino con una paja larga 
de centeno, que para aquel menester tenía hecha, la cual 
metiéndola en la boca del jarro, chupando el vino, lo 
dejaba á buenas noches. Mas como fuese el traidor tan 
astuto, pienso que me sintió, y dende en adelante mudó 
propósito, y asentaba su jarro entre las piernas, y atapá- 
bale con la mano, y así bebía seguro. Yo, como estaba 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



47 



hecho al \?íno, moria por él ; y viendo que aquel reme- 
dio de la paja no me aprovechaba ni valia, acordé en el 
suelo del jarro hacerle una fuentecilla, y agujero sutil, 
y delicadamente con una muy delgada tortilla de cera 
taparlo, y al tiempo de comer fingiendo haber frió, en- 
trábame entre las piernas del triste ciego á calentarme 
en la pobrecilla lumbre que teníamos, y al calor della 
luego era derretida la cera, por ser muy poca, comenzaba 
la fuentecilla á destilarme en la boca, la cual yo de tal 
manera ponía, que maldita la gota se perdía. Guando el 
pobrete iba á beber, no hallaba nada : espantábase, mal- 
decíase, daba al diablo el jarro y el vino, no sabiendo 
qué podía ser. No diréis, tío, que os lo bebo yo, decía ; 
pues no lo quitáis de la mano. Tantas vueltas y tientos 
díó al jarro, que halló la fuente y cayó en la burla ; mas 
así lo disimuló como si no lo hubiera sentido, y luego 
otro día, teniendo yo rezumado mí jarro como solía, no 
pensando en el daño que me estaba aparejado, ni que 
el mal ciego me sentía, sentéme como solía, estando 
recibiendo aquellos dulces tragos, mí cara puesta hácia 
el cielo, un poco cerrados los ojos, por mejor gustar el 
sabroso licor, sintió el desesperado ciego que ahora tenía 
tiempo de tomar de mí venganza, y con toda su fuerza, 
alzando con dos manos aquel dulce y amargo jarro, le 
dejó caer sobre mí boca, aytudándose (como digo) con 
todo su poder, de manera que el pobre Lázaro, que de 
nada desto se guardaba, ántes, como otras veces, estaba 
descuidado y gozoso, verdaderamente me pareció que 
el cielo, con todo lo que en él hay, me había caído enci- 
ma. Fué tal el golpecillo, que me desatinó y sacó de 
sentido, y el jarrazo tan grande, que los pedazos dél se 
me metieron por la cara, rompiéndomela por muchas 
partes, y me quebró los dientes, sin los cuales hasta hoy 
día me quedé. 
Desde aquella hora quise mal al mal ciego ; y aunque 



i8 LA VIDA 

me quería y regalaba y me curaba, bien vi que se había 
holgado del cruel castigo. Lavóme con vino las roturas 
que con los pedazos del jarro me habia hecho, y son- 
riéndose decía : ¿Qué te parece, Lázaro? Lo que te en- 
fermó te sana y da salud, y otros donaires que á mi 
gusto no lo eran. Ya que estuve medio bueno de mi negra 
trepa y cardenales, considerando que á pocos golpes 
tales el cruel ciego ahorraría de mí, quise yo ahorrar 
dél; mas no lo hice tan presto por hacerlo más á mi 
salvo y provecho, aunque yo quisiera asentar mí corazón, 
y perdonalle el jarrazo, no daba lugar el mal trata- 
miento que el mal ciego desde allí adelante me hacía, 
que sin causa ni razón me hería, dándome coscorrones 
y repelándome. Y si alguno le decía, por qué me tra 
taba tan mal, luego contaba el cuento del jarro, diciendo : 
¿Pensáis que este mí mozo es algún inocente? Pues oid 
si el demonio ensayara otra tal hazaña. Santiguándose 
los que lo oían, decían : Mirad quién pensara de un mo- 
chacho tan pequeño tal ruindad; y reían mucho el arti- 
ficio, y decíanle ; Castigadlo, castigadlo, que de Dios lo 
habréis, y él con aquello nunca otra cosa hacía. 

Y en esto yo siempre le llevaba por los peores cami- 
nos, y adrede, por le hacer mal y daño, sí había piedras 
por ellas, si lodo por lo más alto, que aunque yo no iba 
por lo más enjuto, me holgaba de quebrarme á mí un 
ojo por quebrarlos al que ninguno tenía. Con esto siem- 
pre con el cabo alto del tiento me tentaba el colodrillo, 
el cual siempre traía lleno de tolondrones, y pelado de 
sus manos ; y aunque yo juraba no lo hacer con malicia, 
sino por no hallar mejor camino, no me aprovechaba ni 
me creia; mas tal era el sentido y grandísimo entendi- 
miento del traidor. Y porque vea vuestra merced á 
cuanto se extendía el ingenio deste astuto ciego, contaré 
un caso de muchos que con él me acaescieron, en el 
cual me parece dio bien á entender su gran astucia. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



49 



Cuando salimos de Salamanca, su motivo fué venir á 
tierra de Toledo, porque decia ser la gente más rica, 
aunque no muy limosnera. Arrimábase á este refrán : 
Más da el duro que el desnudo, y venimos á este camino 
por los mejores lugares; do hallaba buena acogida y 
ganancia, deteníamonos; donde nó, á tercero dia hacía- 
mos San Juan. Acaeció, que llegando á un lugar que 
llaman Almoroz, al tiempo que cogian las uvas, un ven- 
dimiador le dió un racimo deltas en limosna, y como 
suelen ir los cestos maltratados, y también porque la 
uva en aquel tiempo está muy madura, desgranábasele 
el racimo en la mano, para echarlo en el fardel torná- 
base mosto, y lo que á él se llegaba, acordó de hacer un 
banquete, así por no poderlo llevar, como por conten- 
tarme, que aquel dia me habia dado muchos rodillazos 
y golpes; sentámonos en un valladar, y dijo : 

— Ahora quiero yo usar contigo de una liberalidad-, y 
es, que ambos comamos este racimo de uvas, y que 
hayas dél tanta parte como yo; partillo hemos desta 
manera : tú picarás una vez, y yo otra, con tal que me 
prometas no tomar cada vez más de una uva, yo haré 
lo mismo hasta que lo acabemos, y desta suerte no habrá 
engaño. 

Hecho así el concierto, comenzamos; mas luego al 
segundo lance el traidor mudó propósito, y comenzó á 
tomar de dos en dos, considerando que yo debria hacer 
lo mismo. Como vi que él quebraba la postura, no me 
contenté ir á la par con él ; mas aun pasaba adelante 
dos á dos, y tres á tres, y cómo podia las comia. Acabado 
el racimo, estuvo un poco con el escobajo en la mano, 
y meneando la cabeza, dijo : 

— Lázaro, engañado me has : juraré yo que has tú 
comido las uvas tres á tres. 

— No comí, dije yo; mas ¿por qué sospecháis eso? 
Respondió el graciosísimo ciego : 



20 



LA VIDA 



— ¿Sabes en qué veo que las comiste tres á tres? en 
que comía yo dos á dos, y callabas. 

Reíme entre mí, y (aunque mochacho) noté mucho la 
discreta consideración del ciego; mas por no ser prolijo, 
dejo de contar muchas cosas, así graciosas como de no- 
tar, que con este mi primer amo me acaescieron, y 
quiero decir el despidiente, y con él acabar. Estábamos 
en Escalona (villa del duque della) en un mesón, y dióme 
un pedazo de longaniza que le asase. Y ya que la longa- 
niza habia pringado, y comídose las pringadas, sacó un 
maravedí de la bolsa, y mandóme que fuese por él de 
vino á la taberna. Púsome el demonio el aparejo delante 
los ojos, el cual (como suelen decir) hace al ladrón, y 
fué, que habia cabe el fuego un nabo pequeño, larguillo 
y ruinoso, y tal, que por no ser para la olla, debió ser 
echado allí ; y como al presente nadie estuviese sino él y 
yo solos, como me vi con apetito goloso, habiéndome 
puesto dentera el sabroso olor de la longaniza, del cual 
solamente sabía que habia de gozar, no mirando qué 
me podria suceder, pospuesto todo temor, por cumplir con 
el deseo, en tanto que el ciego sacaba de la bolsa el dinero, 
saqué la longaniza, y muy presto metí el sobredicho nabo 
en el asador, el cual mi amo, dándome el dinero para el 
vino, tomó y comenzó á dar vueltas al fuego, queriendo asar 
al que de ser cocido por sus deméritos habia escapado. 
Yo fui por el vino, con el cual no tardé en despachar la 
longaniza, y cuando vine hallé al pecador del ciego 
que tenía entre dos rebanadas apretado el nabo, al cual 
aun no habia conocido por no lo haber tentado con la 
mano. Como tomare las rebanadas y mordiese en ellas, 
pensando también llevar parte de la longaniza, hallóse 
en frió con el frió nabo, alteróse, y dijo r 

— ¿Qué es esto, Lazarillo? 

— Lacerado de mí, dije yo, si queréis achacarme 



DE LAZARILLO DE TORMES. 21 

algo. Yo ¿no vengo de traer el vino? Alguno estaba ahí, 
y por burla haría eso. 

— Nó, nó, dijo él, que yo no he dejado el asador de 
la mano, nó es posible. 

Yo torné á jurar y perjurar que estaba libre de aquel 
trueco y cambio; mas poco me aprovechó, pues á las 
astucias del maldito ciego nada se le escondia. Levantóse 
y asióme por la cabeza, y llegóse á olerme, y como 
debió sentir el huelgo, á uso de buen podenco, por me- 
jor satisfacerse de la verdad, y con la gran agonía que 
llevaba, asiéndome con las manos, abrióme la boca más 
de su derecho, y desatentadamente metia la nariz, la 
cual tenia larga y afilada, y á aquella sazón con el 
enojo se habia aumentado un palmo, con el pico de la 
cuai me llegó al gallillo. Con esto y con el gran miedo 
que tenía, y con la brevedad del tiempo, que la negra 
longaniza aun no habia hecho asiento en el estómago, 
y lo más principal, con el destiento de la cumplidísima 
nariz, medio casi ahogándome, todas estas cosas se 
juntaron, y fuéron causa que el hecho y golosina se ma- 
nifestase, y lo suyo fuese vuelto á su dueño; de manera 
que ántes que el mal ciego sacase de mi boca su trompa, 
tal alteración sintió mi estómago, que le dió con el hurto 
en ella, de suerte que su nariz y la negra mal mascada 
longaniza á un tiempo salieron de mi boca. ?iOh gran 
Dios! ¡Quién estuviera á aquella hora ya sepultado! que 
muerto ya lo estaba. Fué tal el coraje del perverso 
ciego, que si al ruido no acudieran, pienso no me dejara 
con la vida. 

Sacáronme de entre sus manos, dejándoselas llenas de 
aquellos pocos cabellos que tenía, arañada la cara y 
rasguñado el pescuezo y la garganta; y esto bien lo 
merescia, pues por mi maldad me venían tantas perse- 
cuciones. Contaba el mal ciego á todos cuantos allí se 
llegaban mis desastres, y dábales cuenta una y otra vez, 



22 



LA VIDA 



así de la del jarro como de la del racimo, y ahora de lo 
presente; era la risa de todos tan grande, que toda la ^ 
gente que por la calle pasaba, entraba á ver la fiesta; 
mas con tanta gracia y donaire contaba el ciego mis 
hazañas, que aunque yo estaba tan maltratado y llo- 
rando, me parecia que le hacía injusticia en no se las 
reir. Y en cuanto esto pasaba, á la memoria me vino 
una cobardía y flojedad que hice porque me maldecía, 
y fué no dejarle sin narices, pues tan buen tiempo tuve 
para ello, que la mitad del camino estaba andado. Con 
solo apretar los dientes se me quedaran en casa, y ser 
de aquel malvado, por ventura lo retuviera mejor mi 
estómago que tuvo la longaniza, y no pareciendo ellas 
pudiera negar la demanda. Pluguiera á Dios que lo hu- 
biera hecho, que eso me fuera así que así.^Hiciéromnos 
amigos la mesonera y los que allí estaban, y con el vino 
que para beber le había traído laváronme la cara y la 
garganta; sobre lo cual discantaba el mal ciego donai- 
res, diciendo : 

— Por verdad más vino me gasta este mozo en lava- 
torios al cabo del año, que yo bebo en dos. A lo ménos, 
Lázaro, eres más en cargo al vino, que á tu padre, 
porque él una vez te engendró, mas el vino mil te ha 
dado la vida; y luego contaba cuantas veces me había 
descalabrado y arpado la cara, y con vino luego sanaba. 
Yo te digo (dijo) que si hombre en el mundo ha ser bien 
afortunado con vino, que serás tú; y reían mucho los 
que me lavaban con esto, aunque yo renegaba. Mas el 
pronóstico del ciego no salió mentiroso, que después acá 
muchas veces me acuerdo de aquel hombre, que sin 
duda debía tener espíritu de profecía, y me pesa de los 
sinsabores que le hice, aunque bien se lo pagué, consi- 
derando lo que aquel día me dijo salirme tan verdadero 
como adelante vuestra merced oirá. 

Yisto esto y las malas burlas que el ciego burlaba de 



DE LAZARILLO DE TOMES. 



23 



mí, déterminé de todo en todo dejarle, y como le tenía 
pensado y lo tenía en voluntad, con este postrer juego 
que me hizo, afirmélo más; y fué asi, que luego otro dia 
salimos por la villa á pedir limosna, y habia llovido 
mucho la noche antes; y porque el dia también Uovia, 
andaba rezando debajo de unos portales, que en aquel 
pueblo habia, donde no nos mojábamos; mas como la 
noche se venía, y el llover no cesaba, díjome el ciego : 

— Lázaro, esta agua es muy porfiada, y cuanto la 
noche más cierra, más recia; acojámonos á la posada 
con tiempo. 

Para ir allá habíamos de pasar un arroyo, que con la 
mucha agua iba grande; yo le dije : 
-\ — Tío, el arroyo va muy ancho; mas si queréis, yo 
veo por donde atravesemos más aína sin nos mojar, 
porque se estrecha allí mucho, y saltando pasarémos á 
pié enjuto. 

Parecióle buen consejo, y dijo : 

— Discreto eres, por eso te quiero bien, llévame i ese 
lugar, donde el arroyo se ensangosta, que agora es in- 
vierno, y sabe mal el agua, y más llevar los piés moja- 
dos. 

Yo que vi el aparejo á mi deseo, saquéle debajo délos 
portales, y llevélo derecho de un pilar, ó poste de piedra 
que en la plaza estaba, sobre el cual, y sobre otros car- 
gaban saledizos de aquellas casas, y díjele : 

— Tío, este es el paso más angosto que en el arroyo 
hay. 

Gomo llovía recio, y el triste mojaba, y con la priesa 
que llevábamos de salir del agua que encima nos caía, 
y lo más principal, porque Dios le cegó aquella hora el 
entendimiento por darme de él venganza, creyóse de 
mí, y dijo : 

— Ponme bien derecho, y salta tú el arroyo. 

Yo le puse bien derecho enfrente del pilar, y doy un 



24 L.\ VIDA 

salto, y póngonle detrás del poste como quien espera 
tope de toro, y díjele : 

— Sus, saltad todo lo que podáis, porque déis deste 
cabo del agua. 

Aun apénas lo habia acabado de decir, cuando se aba- 
lanza el pobre ciego como cabrón, y de toda su fuerza 
arremete tomando un paso atrás de la corrida para 
hacer mayor salto, y da con la cabeza en el poste, que 
sonó tan recio, como si diera con una gran calabaza, y 
cayó luego para tras medio muerto, y hendida la cabeza. 

— ¿Cómo olistes la longaniza, y nó el poste? Huele, 
huele, le dije yo y dejéle en poder de mucha gente que 
lo habia ido á socorrér, y tomé la puerta de la villa en 
los piés de un trote, y ántes que la noche viniese di con- 
migo en Torrijos. No supe más lo que Dios hizo dél, ni 
procuré de saberlo. 



TRATADO 11. 

Cómo L-^zaro se asentó con un clérigo, y de las cosas que 
con él pa.ó. 

Otro dia, nopareciéndome estar allí seguro, fuíme á un 
lugar que llaman Maqueda, adonde me toparon mis peca- 
dos con un clérigo que, llegando á pedir limosna, me 
preguntó si sabía ayudar á misa. Yo dije que sí, como 
era verdad, que aunque maltratado, mil cosas buenas 
me mostró el pecador del ciego, y una deltas fué esta. 
Finalmente, el clérigo me recibió por suyo, escapé del 
trueno y di en el relámpago ; porque era el ciego para 
con este un Alejandro Magno, con ser la misma avari- 
cia, como he contado : no digo más, sinó que toda la 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



25 



laderia del mundo estaba encerrada en este, no sé si de 
su cosecha era, ó lo había anejado con el hábito de cle- 
recía. El tenía un arcaz viejo y cerrado con su llave, la 
cual traia atada con un agujeta del paletoque ; y en 
viniendo el bodigo de la iglesia, por su mano era luego 
allí lanzado, y tornada á cerrar el arca ; y en toda la 
casa no habia ninguna cosa de comer, como suele estar 
en otras : algún tocino -colgado al humero, algún queso 
puesto en alguna tabla ó en el armario, algún canastillo 
con algunos pedazos de pan que de la mesa sobran, que 
me paresce á mí que aunque dello no me aprovechara, 
con la vista dello me consolara. Solamente habia una 
horca de cebollas, y tras llave, en una cámara en lo 
alto de la casa ; destas tenía yo de ración una para cada 
cuatro dias, y cuando le pedia la llave para ir por ella, 
si alguno estaba presente, echaba mano al falsopeto, y 
con gran continencia la desataba y me la daba dicien- 
do : 

— • Toma, y vuélvela luego, y no hagáis sino golos- 
mear : como si debajo della estuvieran todas las conser- 
vas de Valencia, con no haber en la dicha cámara (como 
dije) maldita otra cosa que las cebollas colgadas de un 
clavo, las cuales él tenía también por cuenta, que si por 
malos de mis pecados me desmandara á más dé mi tasa, 
me costara caro. Finalmente, yo me finaba de hambre. 
Pues ya que conmigo tenía poca caridad, consigo usaba 
más. Cinco blancas de carne era su ordinario para comer 
y cenar; verdad es que partía conmigo del caldo, que 
de la carne tan blanco el ojo, sino un poco de pan, y 
pluguiera á Dios que me demediara. Los sábados cómense 
en esta tierra cabezas de carnero, y enviábame por una 
que costaba tres maravedises ; aquella la cocía y comía 
los ojos, y la lengua y el cogote y sesos, y la carne que 
en las quijadas tenía, y dábame todos los huesos roídos, 
y dábamelos en el plato, diciendo : 

2 



26 LA VIDA 

— Toma, come, triunfa, que para tí es el mundo ; 
mejor vida tienes que el papa. 

— Tal te la dé Dios, decia yo paso entre mí. 

A cabo de tres semanas que estuve con él, vine á tanta 
flaqueza que no me podia tener en las piernas de pura 
hambre : víme claramente ir á la sepultura, si Dios y 
mi saber no me remediaran ; para usar de mis mañas 
no tenía aparejo, por no tener en qué darle salto, y aun- 
que algo hubiera no pudiera cegarle, como hacia al que 
Dios perdone, si de aquella calabazada feneció, que to- 
davía aunque astuto, con faltarle aquel preciado sentido 
no me sentia ; mas estotro, ninguno hay que tan aguda 
vista tuviese como él tenía. Guando al ofertorio estába- 
mos ninguna blanca en la concha caia que no era de 
registrada : el un ojo tenía en la gente y el otro en mis 
manos; bailábanle los ojos en el casco como si fueran 
de azogue ; cuantas blancas ofrescian tenía por cuantas 
y acabado el ofrescer luego me quitaba la concheta y la 
ponia sobre el altar. No era yo señor de asirle una 
blanca todo el tiempo que con él viví, ó por mejor decir 
morí. De la taberna nunca le traje una blanca de vino, 
mas aquel poco que de la ofrenda habia metido en su 
arcaz compasaba de tal forma, que le duraba toda la 
semana, y por ocultar su gran mezquindad, decíame : 
Mira, mozo, los sacerdotes han de ser muy templados en 
su comer y beber, y por esto yo no me desmando como 
otros; mas el lacerado mentia falsamente, porque en 
cofradías y mortuorios que rezábamos á costa ajena 
comia como lobo y bebia más que un saludador. 

Y porque dije mortuorios. Dios me perdone, que jamas 
fui enemigo de la naturaleza humana sino entónces, y 
esto era porque comíamos bien y me hartaba ; deseaba 
y aun rogaba á Dios que cada dia matase el suyo. Y 
cuando dábamos Sacramento á los enfermos, especial- 
mente la Extrema-unción, como manda el clérigo rezar 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



27 



á los que estaban allí, yo cierto no era el postrero de la 
oración, y con todo mi corazón y buena voluntad rogaba 
al Señor, nó que le echase á la parte que más servido 
fuese, como se suele decir, mas que le llevase deste 
mundo. Cuando algunos destos escapaban, Dios me lo 
perdone, que mil veces le daba al diablo, y el que se 
moria otras tantas bendiciones llevaba de mí dichas; 
porque en todo el tiempo que allí estuve, que serian casi 
seis meses, solas veinte personas fallecieron, y estas bien 
creo que las maté yo, ó por mejor decir murieron á mi 
recuesta ; porque viendo el Señor mi rabiosa y continua 
muerte, pienso que holgaba de matarlos por darme á mí 
vida. Mas de lo que al presente padecia, remedio no 
hallaba, que si el dia que enterrcábamos yo vivia, los 
dias que no había muerto por quedar bien vezado de la 
hartura, tornando á mi cuotidiana hambre, más lo sen- 
tia. De manera que en nada hallaba descanso, salvo en 
la muerte, que yo también para mí como para los otros 
deseaba algunas veces, mas no la veia aunque estaba 
siempre en mí. 

Pensé muchas veces irme de aquel mezquino amo, 
mas por dos cosas lo dejaba. La primera por no me atre- 
ver á mis piernas, por temor de la flaqueza, que depura 
hambre me caia ; y la otra consideraba y decia : Yo he 
tenido dos amos, el primero traíame muerto de hambre, 
y dejándole, topé con estotro, que me tiene ya con ella 
en la sepultura : pues si de este desisto y doy en otro 
más bajo, ¿ qué será sino fenescer ? Con esto no me 
osaba menear, porque tenía por fé que todos los grados 
habia de hallar más ruines ; y á abajar otro punto no 
sonara Lázaro ni se oyera en el mundo. Tues estando en 
tal aflicción, cual plega al Señor librar de ella á todo fiel 
cristiano, y sin saber darme consejo, viéndome ir de 
mal en peor, un dia que el cuitado ruin y lacerado de 
mi amo habia ido fuera del lugar, llegóse acaso á mi 



28 



LA VIDA 



puerta un calderero, el cual yo creo que fué ángel en- 
viado á mí por mano de Dios en aquel hábito ; pregun- 
tóme si tenía algo que adobar. En mí teníades bien que 
hacer, y no haríades poco, si me remediásedes, dije 
paso, que no me oyó ; mas como no era tiempo de gas- 
tarlo en gracias, alumbrado por el Espíritu Santo, le 
dije : 

— Tío, una llave desta arca he perdido, y temo que 
mi señor me azote, por vuestra vida veáis si en esas que 
traéis hay alguna que le haga, que yo os lo pagaré. 

Comenzó á probar el angélico calderero una y otra 
de un gran sartal que de ellas traia, y yo ayudarle con 
mis flacas oraciones, cuando no me cato, veo en figura 
de panes, como dicen, la cara de Dios dentro del arcaz, 
y abierto, díjele : 

— Yo no tengo dineros que os dar por la llave, mas 
tomad de áhí el pago. 

El tomó un bodigo de aquellos, el que mejor le pare- 
ció, y dándome mi llave se fué muy contento, deján- 
dome más á mí ; mas no toqué en nada por el presente, 
poque no fuese la falta sentida, y aun porque me vi de 
tanto bien señor, parecióme que la hambre no se me 
osaba llegar. Vino el mísero de mi amo, y quiso Dios 
que no miró en la oblada que el ángel habia llevado. 

Yo otro dia, en saliendo de casa, abro mi paraíso 
panal, y tomo entre las manos y dientes un bodigo, y en 
dos credos le hice invisible, no se me olvidando el arca 
abierta, y comienzo á barrer la casa con mucha alegría, 
pareciéndome con aquel remediar dende en adelante la 
triste vida. Y así estuve con ello aqueldia y otro gozoso; 
mas no estaba en dicha que me durase mucho aquel 
descanso, porque luego al tercero dia me vino la tercia- 
na derecha, y fué que veo á deshora al que me mataba 
de hambre sobre nuestro arcaz volviendo y revolviendo, 
contando y y tornando á contar los panes. Yo disimulaba 



DE LAZARILLO DE TORMLS. 



^9 



y en mi secreta oración y devociones y plegarias decia 
San Juan, y ciégale. Después que estuvo un gran rato 
echando la cuenta, por dias y dedos contando, dijo : 

— Si no tuviera á tan buen recaudo esta arca, yo di- 
jera queme habian tomado della panes ; pero de hoy 
mas solo por cerrar puerta á la sospecha quiero tener 
buena cuenta con ello : nueve quedan y un pedazo. 

Nuevas malas te dé Dios (dije yo entre mí) : parecióme 
con lo que dijo pasarme el corazón con saeta de mon- 
tero, y comenzóme el estómago á escarbar de hambre 
viéndose puesto en la dieta pasada. Fué fuera de casa, y 
yo por consolarme, abro el arca, y como vi el pan, co- 
mencélo de adorar, no osando rescebillo. Contélos, si á 
dicha el lacerado se errara, y hallé su cuenta más verda- 
dera que yo quisiera. Lo más que yo pude hacer fué dar 
en ellos mil besos, y lo más delicado que yo pude, del 
partido partí un poco al pelo que él estaba, y con aquel 
dia, no tan alegre como el pasado ; mas como la hambre 
creciese, mayormente que tenía el estómago hecho á 
más pan aquellos dos ó tres dias ya dichos, moria mala 
muerte, tanto que otra cosa no hacía en viéndome solo 
sino abrir y cerrar el arca, y contemplar en aquella cara 
de Diosí (que así dicen los niños); mas el mismo Dios que 
socorre á los afligidos, viéndome en tal estrecho, trajo á 
mi memoria un pequeño remedio, que considerando 
entre mi, dije : este arqueton es viejo, grandó y roto, y 
por algunas partes con algunos pequeños aguje- 
ros : puédese pensar que ratones entrando en él hacen 
daño á este pan ; sacarlo entero no es cosa conveniente, 
porque verá la falta el que en tanta me hace vivir ; esto 
bien se sufre, y comienzo á desmigajar el pan sobre unos 
no muy costosos manteles que allí estaban, y tomo uno 
y dejo, de manera que en cada cual de tres ó cuatro des- 
migajé su poco ; después, como quien toma grajea, lo 
comí, y algo me consolé ; mas él, como viniese á comer 

3. 



30 



LA VIDA 



y abriese el arca, vió el mal pesar, y sin dada creyó ser 
ratones los que el daño habían hecho, porque estaba 
muy al propio contra hecho de como ellos lo suelen hacer. 

Miró todo el arca de un cabo á otro, y viole ciertos 
agujeros por do sospechaba habian entrado ; llamóme, 
diciendo : 

— Lázaro, mira qué persecución ha venido aquesta 
noche por nuestro pan. 

Yo híceme muy maravillado, preguntándole qué sería. 

— ¿ Qué ha de ser ? dijo él : ratones que no dejan 
cosa á vida. 

Pusímonos á comer, y quiso Dios que aun en esto me 
fué bien, que me cupo más pan que la laceria que me 
solia dar, porque rayó con un cuchillo todo lo que pensó 
ser ratonado, diciendo : 

— Gómete eso, que el ratón cosa limpia es. 

Y así aquel dia, añadiendo la ración del trabajo de 
mis manos ó de mis uñas, por mejor decir, acabamos de 
comer, aunque yo nunca empezaba, y luego me vino 
otro sobresalto que fué verle andar solícito quitando 
clavos de paredes y buscando tablillas, con las cuales 
clavó y cerró todos los agujeros de la vieja arca. [ Oh 
Señor mió dije yo entónces,á cuánta miseria yfortuna y rf^ 
desastres estamos puestos los nacidos, y cuán poco duran 
los placeres desta nuestra trabajosa vida ! Héme aquí 
que pensaba con este pobre y triste remedio remediar y 
pasar mi laceria, y estaba ya cuanto que alegre y de 
buena ventura ; mas no quiso mi desdicha, despertando 
á este lacerado de mi amo y poniéndole más diligencia 
de la que él de suyo se tenía (pues los míseros por la 
mayor parte nunca de aquella carecen) ; sino que agora 
cerrando los agujeros del arca, cerrase la puerta á mi 
consuelo y la abriese á mis trabajos. Así lamentaba yo, 
en tanto que mi solícito carpintero con muchos clavos 
y tablillas dió fin á su obra, diciendo : 



DE LAZARILLO DE TORMES. 31 

Agora, donos traidores ratones, conviéneos mudar 
propósito, que en esta casa mala madera tenéis. 

De que salió de su casa, voy á ver la obra, y hallé que 
no dejó en la triste y vieja arca agujero, ni aun por 
donde le pudiese entrar un mosquito ; abro con mi desa- 
provechada llave, sin esperanza de sacar provecho, y vi 
los dos ó tres panes comenzados, los que mi amo creyó 
ser ratonados, y dellos todavía saqué alguna laceria, 
tocándoles muy ligeramente, áuso de esgrimidor diestro, 
como la necesidad sea tan gran maeí^tra. Viéndome con 
tanta siempre, noche y dia estaba pensando la manera 
que tendría en sustentar el vivir, y pienso para hallar 
estos negros remedios, que me era luz la hambre, pues 
dicen que el ingenio con ella se aviva, y al contrario 
con la hartura, y así era por cierto en mí. Pues estando 
una noche desvelado en este pensamiento, pensando 
cómo me podría valer y aprovecharme del arcaz, sentí 
que mi amo dormía, porque lo mostraba con roncar y 
en unos resoplidos grandes que habia cuando estaba 
durmiendo; levantóme muy quedito, y habiendo en el 
dia pensado lo que habia de hacer y dejado un cuchillo 
viejo, que por allí andaba, en parte do le hallase, vóime 
al triste arcaz, y por do habia mirado tener ménos 
defensa, le acometí con el cuchillo, que á manera de 
barreno dél usé; y como la antiquísima arca, por ser de 
tantos años, la hallase sin fuerza y corazón, antes muy 
blanda y carcomida, luego se me rindió, y consintió en 
su costado por mi remedio un buen agujero. Esto hecho, 
abro muy paso la llagada arca, y al tiempo del pan, 
que hallé partido, hice (según de yuso está escrito); y 
con aquello, algún tanto consolado tornando á cerrar, 
me volví á mis pajas, en las cuales reposé y dormí un 
poco, lo cual yo hacía mal, y echábalo al no comer, y 
así sería; porque cierto en aquel tiempo no me debian 
de quitar el sueño los cuidados del rey át Francia. 



82 



LA VÍDA 



Otro dia fué por el señor mi amo visto el daño, asi 
del pan como del agujero que yo habia hecho, y co- 
menzó á dar al diablo los ratones y decir : 

— ? Qué dirémos á esto ? Nunca haber sentido ratones 
en esta casa sino agora ; y sin duda debia de decir ver- 
dad, porque si casa habia de haber en el reino justamen- 
tedellos privilegiada, aquella de razón habia de ser, por- 
que no suelen morar donde no hay que comer. Torna 
á buscar clavos por la casa y por las paredes, y con ta- 
blillas á taparlos agujeros. Venida la noche y su reposo, 
luego yo era puesto en pié con mi aparejo, y cuantos él 
tapaba de dia destapaba yo de noche. En tal manera fué 
y tal prisa nos dimos, que sin duda por esto se debió 
decir : donde una puerta se cierra otra se abre. Final- 
mente, parecíamos tener á destajo la tela de Penélope, 
pues cuanto él tejia de dia, rompia yo de noche, y en 
pocos dias y noches pusimos la pobre despensa, de tal 
forma, que quien quisiera propiamente della hablar, 
más coraza vieja de otro tiempo, que no arcaz la llamara 
según la clavazón y tachuelas sobre sí tenia. 

De que vió no le aprovechar nada su remedio, dijo : 

— Este arcaz está tan mal tratada, y es de madera 
tan vieja y flaca, que no habrá ratón á quien se defienda ; 
y va ya tal, que si andamos más con él nos dejará sin 
guarda ; y aun Ip peor, que aunque hace poco, todavía 
hará falta faltando ; y no me pondrá esta en costa tres ó 
cuatro reales. El mejor remedio que hallo, pues el dehasta 
aqui no aprovecha, armaré por de dentro el gato á estos 
ratones malditos ; luego buscó prestada una ratonera, y 
con cortezas de queso, que á los vecinos pedia, continuo el 
gato estaba armado dentro del arca, lo cual era para 
mi singular auxilio ; porque puesto caso que yo no habia 
menester muchas salsas para comer, todavia me holgaba 
con las cortezas del queso que de la ratonera sacaba, y 
sin esto no perdonaba el ratonar del bodigo. Gomo ha- 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



33 



liase el pan ratonado y el queso comido, y no cayese el 
ratón que lo comia, dábase al diablo, preguntaba á los 
vecinos : ¿ qué podria ser comer el queso y sacarlo de 
la ratonera, y no caer ni quedar dentro el ratón, y hallar 
caida la trampilla del gato ? Acordaron los vecinos no 
ser el ratón el que este daño hacia, porque no fuera 
menor de haber caido alguna vez ; dijole un vecino : 

— En vuestra casa yo me acuerdo que solia andar una 
culebra, y esta debe ser sin duda, y lleva razón, que co- 
mo es larga, tiene lugar de tomar el cebo, y aunque la 
coja la trampilla encima, como no entre toda dentro, 
tórnase á salir. 

Cuadró á todos lo que aquel dijo, y alteró mucho á 
mi amo, y dende en adelante no dormia tan á sueño 
suelto, que cualquier gusano de la madera que de noche 
sonase, pensaba ser la culebra que le roia el arca y lue^ 
go era puesto en pié, y con un garrote que á la cabecera 
(desde que aquello le dijeron ) ponia, daba en la peca- 
dora del arca grandes garrotazos pensando espantar la 
culebra. A los vecinos despertaba con el estruendo que 
hacía, y á mí no dejaba dormir. Ibase á mis pajas y 
trastornábalas, y á mí con ellas, pensando que la culebra 
se iba para mí y se envolvía en mis pajas ó en mi sayo, 
porque le decían que de noche acaescia á estos animales, 
buscando calor, ir á las cunas donde están criaturas, 
y aun morderlas y hacerles peligrar. Yo las más veces 
hacia del dormido, y en la mañana decíame él : 

— Esta noche, mozo, ¿ no sentiste nada ? Pues tras la 
culebra anduve, y aun pienso se ha de ir para tí á la 
cama, pues son muy frias y buscan calor. 

— Plega á Dios que no me muerda ( decia yo ) , que 
harto miedo le tengo. 

Desta manera andaba tan elevado y levantado del sue- 
ño, que mi fe la culebra ó el culebro, por mejor decir, 
no osaba roer de noche ni levantarse al arca ; mas de 



34 LA VIDA 

dia, mientras estaba en la iglesia ó por el lugar, hacía 
mis saltos. Los cuales daños viendo él y el poco remedio 
que les podia poner, andaba de noche, como digo, hecho 
trasgo : yo hube miedo que con aquellas diligencias no 
me topase con la llave que debajo de las pajas tenía, y 
parecióme lo más seguro meterla de noche en la boca, 
porque ya desde que viví con el ciego la tenía tan hecha 
bolsa, que me acaeció tener el ella doce ó quince mara- 
vedís, todo en medias blancas, sin que me estorbase el 
comer, porque de otra manera no era señor de una blan- 
ca, que el maldito ciego no cayese con ella, no dejando 
costura ni remiendo que no me buscaba muy á menudo. 
Pues así, como digo, metia cada noche la llave en la 
boca, y dormia sin recelo que el brujo de mi amo cayese 
con ella ; mas cuando la desdicha ha de venir, por de- 
mas es diligencia. Quisieron mis hados ( ó por mejor 
decir mis pecados ) que una noche que estaba durmien- 
do, la llave se me puso en la boca, que abierta debia te- 
ner de tal manera y postura, que el aire y resoplo que 
yo durmiendo echaba salia por lo hueco de la llave, que 
de cañuto era, y silbaba, según mi desastre quiso, 
muy recio, de tal manera que el sobresaltado de mi amo 
lo oyó, y creyó sin duda ser el silbo de la culebra, y 
cierto lo debia parecer. Levantóse muy paso con su ga- 
rrote en la mano, y al tiento y sonido de la culebra se 
llegó á mi con mucha quietud, por no ser sentido de la 
culebra ; y como cerca se vió, pensó que alli en las pa- 
jas donde yo estaba echado, al calor del mió se habia 
venido, levantando bien el palo, pensando tenerla debajo 
y darla tal garrotazo que la matase, con toda su fuerza 
me descarga en la cabeza tan gran golpe, que sin ningún 
sentido y muy mal descalabrado me dejó. Como sintió 
que me habia dado, según yo debia hacer gran senti- 
miento con el fiero golpe, contaba él que se habia llega- 
do á mi, y dándome grandes voces, llamándome, procuró 



1)E LAZARILLO DE TORMES. 38 

recordarme ; mas como me tocase con las manos, tentó 
la mucha sangre que se me iba, y conoció el daño que 
me hdbia hecho, y con. mucha prisa fué á buscar lumbre 
y llegando con ella, hallóme quejando todavía con mi 
llave en la boca, que nunca la desemparé, la mitad fue- 
ra, bien de aquella manera que debia estar al tiempo que 
silbaba con ella. 

Espantado el matador de culebras qué podría ser aque- 
lla llave, miróla sacándomela del todo de la boca, y vio 
lo que era, porque en las guardas nada de la suya dife- 
renciaba ; fué luego á proballa, y con ella probó el male- 
ficio. Debió de decir el cruel cazador : el ratón y culebra 
que me daban guerra, y comian mi hacienda, he hallado. 
De lo que sucedió en aquellos tres dias siguientes, nin- 
guna fe daré, porque los tuve en el vientre de la ballena ; 
mas de cómo esto que he contado oi, después que en mi 
torné, decir á mi amo, el cual á cuantos allí venian lo 
contaba por extenso. A cabo de tres dias yo torné en mi 
sentido, y vime echado en mis pajas, la cabeza toda em- 
plastada y llena de aceitesy ungüentos, y espantado / 
dije: 

— ¿ Qué es esto ? 

Respondióme el cruel sacerdote : 

— A fe que los ratones y culebras que me destruiari 
ya los he cazado. 

Y miré por mi, y vime tan maltratado que luego sospe- 
ché mi mal. A esta hora entró una vieja que ensalmaba, 
y los vecinos, y comiénzanme á quitar trapos de la cabeza 
y curar el garrotazo ; y como me hallaron vuelto en mi 
sentido, holgáronse mucho, y dijeron: 

— Pues ha tornado en su acuerdo, placerá á Dios no 
será nada. 

Ahí tornaron de nuevo á contar mis cuitas, y á reirías 
y yo pecador á llorarlas. Con todo esto, diéronme de 
comer, que estaba transido de hambre, yapénas me pu- 



36 LA VIDA 

dieron demediar; y así, de poco en poco á los íjuince 
dias me levanté y estuve sin peligro, mas nó sin ham- 
bre, y medio sano. 

Luego otro dia que fui levantado, el señor mi amo me 
tomó por la mano y sacóme la puerta áfuera, y puesto 
en la calle, díjome: 

— Lázaro, de hoy más eres tuyo y nó mió, busca amo, 
y vete con Dios, que yo no quiero en mi compañía tan 
diligente servidor; no es posible sino que hayas sido mo- 
zo de ciego; y santiguándose de mí, como si yo estuviera 
endemoniado, se torna á meter en casa, y cierra su 
puerta. 



TRATADO III. 

í)é como Lázaro se asentó con un escudero, y de lo que le acaesció 
con é\^^^ 

Desta manera me fué forzado sacar fuerzas de flaqueza, 
y poco á poco, con ayuda de las buenas gentes, di con- 
migo en esta insigne ciudad de Toledo, adonde con la 
merced de Dios, dende á quince dias se me cerró la 
herida, y miéntras estaba malo siempre me dab^n algu- 
na limosna; mas después que estuve sano todos me 
decían : 

— Tú, bellaco y gallofero eres; busca, busca, un amo 
á quien sirvas. 

¿Y adonde se hallará ese, decía yo entre mi, si Dios 
agora de nuevo (como crió elmurido) nole crjase? Andan- 
do asi discurriendo de puerta en puerta, con harto poco 
remedio (porque ya la caridad se subió al cielo), topóme 



DE LAZARILLO DE TORMES, 37 

Dios con un escudero que iba por la calle con razonable 
vestido, bien peinado, su paso y compás en orden; mi- 
róme y yo á él, y díjome: 

— Mochacho, ¿ buscas amo? 
Yo le dije: 

— Si, señor. 

— Pues vente tras mí, me respondió, que Dios te ha 
hecho merced en topar conmigo ; alguna buena oración 
rezaste hoy. 

Seguíle, dando gracias á Dios por lo que le oí, y tam- 
bién que me parecía, según su hábito y continente, ser 
el que yo había menester. Era de mañana cuando este mi 
tercero amo topé, y llevóme tras sí gran parte de la ciu- 
dad. Pasamos por las plazas donde se vendía pan y otras 
provisiones; yo pensaba y aun deseaba que allí me que- 
ría cargar de lo que se vendigi, porque esta era propia 
hora cuando se siiele proveer de lo necesario; mas muy 
á tendido paso pasaba por estas cosas. Por ventura no lo 
ve aquí á su contento, decía yo, y querrá que lo compre- 
mos en otro cabo. 

Desta manera anduvimos hasta que dió las once: en- 
tonces se entró en la iglesia mayor, y yo tras él; y muy 
devotamente le vi oír misa y los otros oficios divinos ; 
hasta que todo fué acabado y la gente ida. Entónces sali- 
mos de la iglesia, y á buen paso tendido comenzamos á 
ir por una calle abajo; yo iba ya el más alegre del mun- 
do, en ver que no nos habíamos ocupado en buscar de 
comer; bien consideré que debía ser hombre mi nuevo 
amo, que se proveía por junto, y que ya la comida esta- 
ría á punto, y tal como yo la deseaba y aun había me- 
nester. En este tiempo dió el reloj launa, después de me- 
dio día, y llegamos á una casa, ante la cual mi amo se 
paró y yo con él, y derribando el cabo de la capa sobre 
el lado izquierdo, sacó una llave de la manga, y abrió 
su puerta y entramos en casa, la cual tenía la entrada 

3 



38 LA VIDA 

oscura y lóbrega, de tal manera, que parecía que ponía 
temor á los que en ella entraban, aunque dentro della 
estaba un patio pequeño y razonables cámaras. Desque 
fuimos entrados, quita de sobre sí su capa, y preguntado 
si tenía las manos limpias, la sacudimos y doblamos muy 
limpiamente, y soplando un poyo que allí estaba la puso 
en él; y hecho esto, sentóse cabe ella, preguntándome 
muy por extenso de dónde era y cómo habia venido á 
aquella ciudad. Yo le di más larga cuenta que quisiera; 
porque me parecía más conveniente hora de mandar po- 
ner la mesa y escudillar la olla, que de lo que me pedía: 
con todo eso, yo le satisfice de mi persona lo mejor que 
mentir supe, diciendo mis bienes y callando lo demás, 
porque me parecía no ser para en cámara. 

Esto hecho, estuvo así un poco, y yo luego vi mala 
señal, por ser ya casitas dos y no le ver más aliento de 
comer que á un muerto. Después desto consideraba 
aquel tener cerrada la puerta con llave, ni sentir arriba 
ni abajo pasos de viva persona por la casa; todo lo que 
habia visto eran paredes sin ver en ella silleta, ni tajo, 
ni banco, ni mesa, ni aun tal arcaz como el de marras ; 
finalmente ella parecia casa encantada. Estando así, díjo- 
me: 

— Tú, mozo, ¿has comido? 

— Nó, señor, dije yo, que aun no eran dadas las ocho 
cuando con vuestra merced encontré. 

— . Pues, aunque de mañana, yo habia almorzado, 
dice, y cuando así como algo, hágote saber que hasta la 
noche me estoy así; por eso, pásate como pudieres, que 
después cenarémos. 

Vuestra merced crea, cuando esto (e oí, que estuve en 
poco de caer de mi estado, no tanto de hambre como 
por conocer de todo en todo la fortuna serme adversa. 
Allí se me representaron de nuevo mis fatigas, y torné á 
llorar mis trabajos ;allí se me vino á la memoria la con- 



DE LAZARILLU DE TüRMES. 39 

sideración que hacía cuando me pensaba ir del clérigo, 
diciendo que aunque aquel era desventurado y mísero, 
por ventura toparla con otro peor; finalmente, allí lloré 
mi trabajosa vida pasada y mi cercana muerte venidera, 
y con todo, disimulando lo mejor que pude, le dije : 
• — Señor, mozo soy, que no me fatigo mucho por 
comer, bendito Dios : deso me podré yo alabar entre 
todos mis iguales por de mejor garganta, y así ful yo 
loado della hasta hoy dia de los amos que yo he tenido. 

— Virtud es esa, dijo él, y por eso te querré yo más ; 
porque el hartarse es de los puercos, y el comer regla- 
damente es de los hombres de bien. 

Bien te he entendido, dije entre mí, maldita sea tanta 
medicina y bondad como aquestos mis amos, que yu 
hallo, hallan en la hambre. Púseme á un cabo del por- 
tal, y saqué unos pedazos de pan del seno, que me ha- 
blan quedado de los de por Dios. 

El, que vió esto, díjome : 

— Ven acá, mozo, ¿qué comes? 

Yo lleguéme á él, y mostréle el pan ; tomóme él un 
pedazo de tres que eran, el mejor y más grande, y 
díjome : 

— Por mi vida, que parece este buen pan. 

— ¿Y cómo agora, dije yo, señor, es bueno? 

— Y á fe, dijo él : ¿adónde le hubiste, si es amasado 
de manos limpias? 

— No sé yo eso, le dije, mas á mí no me pone asco el 
sabor dello. 

— Así plega á Dios, dijo el pobre de mi amo, y lle- 
vándolo á la boca comenzó á dar eñ él tan fieros bocados 
como yo en el otro. Sabrosísimo pan está, dijo, por 
Dios. 

Y como le sentí de qué pié cojeaba, díme priesa^ 
porque le vi en disposición, si acababa antes que yo, se 
comediría á ayudarme á lo que me quedase, y con esto 



LA VIDA 



acaJ3amos casi á una. Comenzó á sacudir con las manos 
unas pocas de migajas y bien menudas, que en los pe- 
chos se le habian quedado, y entró en una camareta que 
allí estaba, y sacó un jarro desbocado y no muy nuevo, 
y desque hubo bebido, convidóme con él. Yo, por hacer 
del continente, dije : 

— Señor, no bebo vino. 

— Agua es, me respondió, bien puedes beber. 
Entónces tomé el jarro y bebí, nó mucho, porque de 

sed no era mi congoja. Así estuvimos hasta la noche, 
hablando en cosas que me preguntaba, á las cuales yo 
le respondí lo que mejor supe. En este tiempo metióme 
en la cámara donde estaba el jarro de que bebimos, y 
díjome : 

— Mozo, pásate allí, y verás cómo hacemos esta cama, 
para que la sepas hacer de aquí adelante. 

Plíseme de un cabo y él del otro, y hicimos la negra 
cama, en la cual no habia mucho que hacer, porque 
ella tenía sobre unos bancos un cañizo, sobre el cual 
estaba tendida la ropa encima de un negro colchón, 
que por no estar muy continuado á lavarse, no parecía 
colchón, aunque servia dél, con harta ménos lana que 
era menester : aquel tendimos, haciendo cuenta de 
ablandalle, lo cual era imposible, porque de lo duro 
mal se puede hacer blando. El diablo del enjalma mal- 
dita la cosa tenía dentro de sí, que puesto sobre el cañizo 
todas las cañas se señalaban, y parecían á lo propio 
entrecuesto de flaquísimo puerco; y sobre aquel ham- 
briento colchón un alfamar del mesmo jaez, del cual el 
color yo no pude alcanzar. Hecha la cama, y la noche 
venida, díjome : 

— Lázaro, ya es tarde, y de aquí á la plaza hay gran 
trecho; también en esta ciudad andan muchos ladronas, 
que siendo de noche capean; pasemos como podamos, 
y mañana, viniendo el dia, Dios hará merced ; porque 



DE LAZARILLO DE TORMES. 41 
yo por estar solo no estoy proveído; ántes he comido 
estos dias por allá fuera, mas ahora hacello hemos de 
otra manera. 

— Señor, de mi% dije yo, ninguna pena tenga vuestra 
merced, que bien sé pasar una noche, y aun más, si es 
menester^ sin comer. 

— Vivirás más sano, me respondió, porque, como de- 
cíamos hoy, no hay tal cosa en el mundo para vivir 
mucho como comer poco. 

Si por esta vía es, dije entre mí, nunca yo moriré, que 
siempre he guardado esta regla por fuerza, y aun 
espero en mi desdicha tenella toda mi vida. Y acostóse 
en la cama, poniendo por cabecera las calzas y el jubón, 
y mandóme echar á sus piés, lo cual yo hice; mas mal- 
dito el sueño que yo dormí, porque las cañas y mis sali- 
dos huesos en toda la noche dejaron de rifar y encen- 
derse, que con mis trabajos, males y hambre, pienso que 
en mi cuerpo no habla libra de carne. Y también, como 
aquel dia no habia comido casi nada, rabiaba de ham- 
bre, la cual con el sueño no tenía amistad; maldíjeme 
mil veces. Dios me lo perdone, y á mi ruin fortuna. Allí 
lo más de la noche y lo peor, no osándome revolver 
por no despertalle, pedia á Dios muchas veces la 
muerte. 

La mañana venida, levantámonos, y comienza á lim- 
piar y sacudir sus calzas y jubón, sayo y capa, y yo que 
le servia de pelillo, y vísteseme muy á su placer de es- 
pacio; echéle agua manos, peinóse y puso su espada en 
el talabarte, y al tiempo que la ponia, díjome : 

— ¡Oh si supieses, mozo, qué pieza es esta! No hay 
marco de oro en el mundo por que yo la diese; mas así, 
ninguna de cuantas Antonio hizo, no acertó á ponerle 
los aceros tan prestos como esta los tiene ; y sacóla de la 

. vaina, y tentóla con los dedos, diciendo : vesla aquí, yo 
me obligo con ella cercenar un copo de lana. Y yo dije 



4? 



LA VIDA 



entre mí : y yo con mis dientes, aunque no son de acero* 
un pan de cuatro libras. Tornóla á meter, y ciñósela, y 
un sartal de cuentas gruesas del talabarte, y con un paso 
sosegado y el cuerpo derecho, haciendo con él y con la 
cabeza muy gentiles meneos, echando el cabo de la capa 
sobre el hombro, y á veces sobre el brazo, y poniendo la 
mano derecha en el costado, salió por la puerta, dicien- 
do : 

— Lázaro, mira por la casa en tanto que voy á oir 
misa, y haz la cama, y ve por la vasija de agua al rio, 
(fue aquí abajo está, y cierra la puerta con llave no nos 
hurten algo, y pónla aquí al quicio, porque si yo viniere 
en tanto pueda entrar. 

Y súbese por la calle arriba con tan gentil semblante 
y continente, que quien no le conociera pensara ser muy 
cercano pariente al conde de Arcos, ó á lo ménos cama- 
rero que le daba de vestir. 

Bendito seáis vos. Señor, quedé yo diciendo, que dáis 
la enfermedad, y ponéis el remedio. ¿Quién encontrará 
á aquel mi señor, que no piense, según el contento de sí 
lleva, haber anoche bien cenado y dormido en buena 
cama, y aunque ahora es de mañana, no le cuenten por 
bien almorzado? Grandes secretos son. Señor, los que 
vos hacéis, y las gentes ignoran. ¿A quién no engañará 
aquella buena disposición y razonable capa y sayo? ¿Y 
quién pensará que aquel gentil hombre se pasó ayer 
todo el dia con aquel mendrugo de pan, que su criado 
Lázaro tra-jo un dia y una noche en el arca de su seno, 
do no se le podia pegar mucha limpieza? ¿Y hoy laván- 
dose las manos y cara, á falta de paño de manos, se 
hacía servir del halda del sayo? Nadie por cierto lo sos- 
pechará. ¡Oh, Señor, y cuántos de aquestos debéis tener 
por el mundo derramados, que padecen, por la negra 
que llaman honra, lo que por vos no sufrirían! Así 
estaba yo á la puerta mirando y considerando estas co- 



DE LAZAIÜLJ.O DK TORMES. 43 

sas, hasta que el señor mi amo traspuso la larga y 
angosta calle. Tórneme á entrar en casa, y en un credo 
la anduve toda alto y bajo, sin hacer represa, ni hallar 
en qué. Hago la negra y dura cama, y tomo el jarro, y 
doy conmigo en el rio, donde en una huerta vi á mi amo 
en gran recuesta con dos rebozadas mujeres, al parecer, 
de las que en aquel lugar no hacen falta, antes muchas 
tienen por estilo de irse á las mañanicas del verano á 
refrescar y almorzar sin llevar qué por aquellas frescas 
riberas, con confianza qxie no ha de faltar quien se lo dé 
según las tienen puestas en esta costumbre aquellos hi- 
dalgos del lugar. Y como digo, él estaba en ellas hecho 
un jMacías, diciéndoles más dulzuras que Ovidio escribió. 
Pero como sintieron dél que estaba bien enternecido, no 
se les hizo de vergüenza pedirle de almorzar con el 
acostumbrado pago. Él, sintiéndose tan frió de bolsa, 
cuanto caliente del estómago, tomóle tal colofrío, que le 
robó la color del gesto, y comenzó á turbarse en la plá- 
tica, y á poner excusas no válidas. Ellas, que debian ser 
bien instituidas, como le sintieron la enfermedad, dejá- 
ronle para el que era. 

Yo, que estaba comiendo ciertos tronchos de berzas, con 
las cuales me desayuné, con mucha diligencia como mozo 
nuevo, sin ser visto de mi amo torné á casa, de la cual 
pensé barrer alguna parte, que bien era menester, mas no 
hallé con qué : púseme á pensar qué baria, y parecióme 
esperar á mi amo hasta que el dia demediase, y viniese, 
y por ventura trajese algo que comiésemos; mas en vano 
fué mi esperanza ; desde que vi ser las dos y que no venia 
y que la hambre me aquejaba, cierro mi puerta y pongo 
la llave donde mandó, y tórnome á mi menester; con 
baja y enferma voz y inclinadas mis manos en los se- 
nos, y puesto Dios ánte mis ojos, y la lengua en su nom- 
bre, comienzo á pedir pan por las puertas y casas más 
grandes que me parecia; mas como yo este oficio le hu- 



44 Ik VIDA 

biese mamado en la leche, quiero decir, con el gran 
maestro el ciego lo aprendí, tan suficiente discípulo salí, 
que aunque en este pueblo no hubiese caridad, ni el año 
fuese muy abundante, tan buena maña me di, que antes 
que el reloj diese las cuatro, ya yo tenía otras tantas 
libras de pan ensiladas en el cuerpo, y más de otras dos 
en las mangas y senos. Volvíme á la posada, y al pasar 
por la tripería, pedí á una de aquellas mujeres, y dióme 
un pedazo de uña de vaca con otras pocas de tripas 
cocidas. 

Cuando llegué á casa, ya el bueno de mi amo estaba 
en ella, doblada su capa y puesta en el poyo, y él pa- 
seándose por el patio. Gomo entré, vínose para mí; pensé 
que me queria reñii*la tardanza, mas mejor lo hizo Dios. 
Preguntóme de dónde venía. Yo le dije : 

— Señor, hasta que dió las dos estuve aquí, y de que 
vi que vuestra merced no venía, fuime por esa ciudad á 
encomendarme á las buenas gentes, y hánme dado esto 
que véis : mostréle el pan y las tripas que en un cabo de 
la halda traia, á lo cual él mostró buen semblante, y 
dijo : 

— ■ Pues esperádote he á comer, y de que vi que no 
veniste, comí. Mas tú haces como hombre de bien en 
eso, que más vale pedillo por Dios que no hurtallo. Y así 
él me ayude como ello me parece bien, y solamente te 
encomiendo no sepan que vives conmigo, por ]o que 
toca á mi honra, aunque bien creo que será secreto según 
lo poco que en este pueblo soy conocido : nunca á él yo 
hubiera de venir. 

— Deso pierda, señor, cuidado, le dije yo, que mal- 
dito aquel que ninguno tiene de pedirme esta cuenta ni 
yo de dalla. 

— Ahora pues come, pecador, que si á Dios place, 
presto nos verémos sin necesidad, aunque te digo que 
después que en esta casa entré, nunca bien me ha ido. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 45 

— Debe ser de mal suelo,- que hay casas desdichadas, 
y de'mal pié, que á ios que viven en ellas pegan la des- 
dicha. 

— Esta debe ser sin duda una dellas, mas yo te pro- 
meto, acabado el mes, no quede en ella aunque me la 
dén por mia. 

Sentéme al cabo del poyo, y porque no me tuviese por 
,í»loton, callé la merienda, y comienzo á cenar y morder 
en mis tripas y pan, y disimuladamente miraba al des- 
venturado señor mió, que no partia sus ojos de mis hal- 
das, que á aquella sazón servian de plato. Tanta lástima 
haya Dios de mí como yo habia dél, porque sentí lo que 
sentía, y muchas veces habia por ello pasado y pasaba 
cada día. Pensaba si sería bien comedirme á convidalle; 
mas por me haber dicho que habia comido, temíame no 
aceptaría el convite. Finalmente, yo deseaba que el pe- 
cador ayudase á su trabajo del mió, y se desayunase 
como el día ántes hizo, pues habia mejor aparejo, por 
ser mejor la vianda y ménos mi hambre. Quiso. Dios 
cumplir mi deseo, y aun pienso que el suyo, porque 
como comencé á comer, él se andaba paseando, y llegóse 
á mí, y díjome : 

— Dígote, Lázaro, que tienes en comer la mejor gra- 
cia que en mi vida vi á hombre, y que nadie te lo ve 
hacer que no le pongas gana aunque no la tenga. 

La muy buena que tú tienes, dije yo entre mí, te hace 
parecer la mia hermosa. Con todo, parecióme ayudarle, 
pues se ayudaba, y me abría camino para ello, y di- 
jele: 

— Señor, el buen aparejo hace buen artífice ; este pan 
está sabrosísimo, y esta uña de vaca tan bien cocida y 
sazonada, que no habrá á quien no convide con su sa- 
bor. 

¿ Uña de vaca es? 

— Sí, señor. 



46 



LA VIDA 



— Dígote que es el mejor bocado del mundo, y que 
no hay faisán que así me sepa. 

— Pues pruebe, señor, y verá qué tal está. 
Pongóle en las uñas la otra, y tres ó cuatro raciones 

de pan de los más blancos ; asentóseme al lado, y co- 
mienza á comer, como aquel que lo habia gana, royendo 
cada huesecillo de aquellos mejor que un galgo suyo lo 
hiciera. 

— Con almodrote, decia, es este singular manjar. 

— Con mejor salsa lo comes tú, respondí yo paso. 

— Por Dios, que me ha sabido como si no hubiera 
hoy comido bocado. 

— Así me vengan los buenos años como es ello, 
dije yo entre mí. 

Pidióme el jarro del agua, y díselo como lo habia 
traído ; señal, que pues no le faltaba el agua, no le 
habia sobrado á mi amo la comida. 

Bebimos, y muy contentos nos fuimos á dormir como 
la nophe pasada ; y por evitar prolijidad, desta manera 
estuvimos ocho ó diez dias, yéndose el pecador en la 
mañana con aquel continente y paso contado á papar 
aire por las calles, teniendo en el pobre Lázaro una 
cabeza de lobo. Contemplaba yo muchas veces mi de- 
sastre, que escapando de los amos ruines que habia 
tenido, y buscando mejoría, viniese á topar con quien 
no solo no me mantuviese, mas á quien yo habia de 
mantener. Con todo, lo queriabien, con ver que no tenía 
ni podia más, y antes le habia lástima que enemistad, y 
muchas veces, por llevar á la posada con que él lo pasa- 
se, yo lo pasaba mal ; porque una mañana, levantándose 
el triste en camisa, subió á lo alto de la casa á hacer sus 
menesteres, y en tanto yo por salir de sospecha, desen- 
volví el jubón y las calzas que á la cabecera dejó, y hallé 
una bolsilla de terciopelo raso hecha cien dobleces, y sin 
maldita lablanca ni señal que la hubiese tenido en mucho. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



47 



tiempo. Este, decia yo, es pobre, y nadie da lo que no 
tiene ; mas el avariento ciego y el mal aventurado mez- 
quino clérigo, que con dárselo Dios á ambos, al uno de 
mano besada y al otro de lengua suelta, me mataban de 
hambre; aquellos es justo desamar, y aqueste es de 
haber mancilla. Dios es testigo que hoy dia, cuando topo 
con alguno de su hábito con aquel paso y pompa, le he 
lástima con pensar si padesce lo que aquel le vi sufrir, 
al cual con toda su pobreza holgaria servir más que á 
los otros por lo que he dicho. Solo tenía dél un poco de 
descontento : que quisiera yo que no tuviera tanta pre- 
sunción, mas que abajara un poco su fantasía con lo 
mucho que subia su necesidad ; mas, según me parece, 
es regla ya entre ellos usada y guardada, aunque no 
haya cornado de trueco, ha de andar el birrete en su 
lugar. El Señor lo remedie, que ya con este mal han 
de morir. 

Pues estando yo en tal estado pasando la vida que 
digo, quiso mi mala fortuna, que de perseguirme no era 
satisfecha, que en aquella trabajada y vergonzosa vi- 
vienda no durase. Y fué, como el año en esta tierra 
fuese estéril de pan, acordaron en ayuntamiento que 
todos los pobres extranjeros se fuesen de la ciudad, con 
JL pregón, qu^ el que de allí adelante topasen fuese punido 
con azotes. Y así, ejecutando la ley desde á cuatro dias 
que el pregón se dió, vi llevar una procesión de pobres 
azotando por las cuatro calles, lo cual ftie puso tan gran 
espanto, que nunca osé desmandarme á demandar. Aquí 
viera, quien verlo pudiera, la abstinencia de mi casa j 
la tristeza y silencio de los moradores della, tanto que 
nos acaesció estar dos ó tres dias sin comer bocado ni 
hablar palabra. A mí diéronme la vida unas mujercillas 
hilanderas de algodón, que hacian botones y vivían par 
de nosotros, con las cuales yo tuve vecindad y conoci- 
miento, que de la laceria que les traían me daban algu- 



48 LA VIDA 

na cosilla, con la cual muy pasado me pasaba, y yo no 
tenía tanta lástima de mí como del lastimado de mi amo, 
que en ocho dias maldito el bocado que comió, á lo mé- 
nos en casa bien lo estuvimos sin comer ; no sé yo cómo 
ó dónde andaba y qué comia. Y verle venir á medio dia 
la calle abajo con estirado cuerpo, mas largo que galgo 
de buena casta, y pór lo que tocaba á su negra, que 
dicen honra, tomaba una paja de lasque aun asaz no habia 
en casa, y salia á la puerta escarvando los que nada en- 
tre sí tenian, quejándose todavía de aquel mal solar, 
diciendo : 

— Malo está de ver que la desdicha desta vivienda lo 
hace ; como ves, es lóbrega, triste, oscura : miéntras 
aquí estuviéremos hemos de padecer; ya deseo se acabe 
este mes por salir della. 

Pues estando en esta afligida y hambrienta persecu- 
ción, un dia, no sé por cuál dicha ó ventura, en el pobre 
poder de mi amo entró un real, con el cual vino á casa 
tan ufano como si tuviera el tesoro de Yenecia, y con 
rostro muy alegre y risueño me lo dió, diciendo : 

— Toma, Lázaro, que ya Dios va abriendo su mano ; 
ve á la plaza y merca pan, vino y carne, quebremos el 
ojo al diablo ; y más te hago saber, porque te huelgues, 
que he alquilado otra casa, y en esta desastrada no 
hemos de estar más de en cumpliendo el mes, maldita 
sea ella, y el que en ella puso la primera teja, que con 
mal en ella entré. Por nuestro Señor, cuanto ha que en 
eífa vivo, gota de vino ni bocado de carne no he comido, 
ni he habido descanso ninguno ; mas tal vista tiene y tal 
oscuridad y tristeza ; ve, y ven presto y comamos hoy 
como condes. 

Tomo mi real y el jarro, y á los piés dando priesa, 
comienzo á subir mi calle, encaminando mis pasos para 
la plaza muy contento y alegre. Mas ¿ qué me aprovecha 
si está constituido en mi triste fortuna que ningún gozo 



DE LAZARILLO DE TORMES. 49 

me venga sin zozobra ? Y así fué este ; porque yendo la 
calle arriba, echando mi cuenta en lo que emplearía mi 
real, que fuese mejor y más provechosamente gastado, 
dando infinitas gracias á Dios, que á mi amo habia hecho 
con dinero, á deshora me vino al encuentro un muerto, 
que por la calle abajo muchos clérigos y gente en unas 
andas traían ; arriméme á la pared por darles lugar, y 
desque el cuerpo pasó venía luego par del lecho una 
que debía ser su mujer del difunto, cargada de luto, y 
con ella otras muchas mujeres, la cual iba llorando á 
grandes voces, y diciendo : 

— Marido y señor mío, ¿ adonde os me llevan ?¿ A la 
casa triste y desdichada? ¿ á la casa lóbrega y oscura ? 
¿á la casa donde nunca comen ni beben? 

Yo que aquello oí, juntóseme el cielo con la tierra, y 
dije : ó desdichado de mí, para mi casa llevan este 
muerto ; dejo el camino que llevaba, y hendí por medio 
de la gente, y vuelvo por la calle abajo á todo el más 
correr que pude para mi casa, y entrando en ella cierro 
a grande priesa, invocando el auxilio y favor de mi amo, 
abrazándome dél, que me venga á ayudar y á defender 
la entrada. El cual algo alterado, pensando que fuese 
otra cosa, me dijo : 

— ¿ Qué es eso, mozo?¿ qué voces das? ¿ qué has? 
¿porqué cierras la puerta con tal furia? 

— O señor, dije yo, acuda aquí, que nos traen un 
muerto. 

— ¿ Cómo así ? respondió él. 

— Aquí arriba lo encontré, y venía diciendo su mujer : 
Marido y señor mió, ¿ adónde os llevan? ¿ á la casa 
lóbrega y oscura ? ¿ á la casa triste y desdichada? ¿ á la 
casa donde nunca comen ni beben? Acá, señor, nos le 
traen. 

Y ciertamente cuando mi amo esto oyó, aunque no 
tenia por que estar muy risueño, rió tanto que muy gran 



LA VIDA 



rato estuvo sin poder hablar. En este tiempo tenia ya yo 
echada el aldaba á la puerta y puesto el hombro en ella 
por más defensa. Pasó la gente con su muerto, y yo 
todavía me recelaba que nos le hablan de meter en casa; 
y desque fué ya más harto de reir que de comer el bue- 
no de mi amo, díjome : 

— Verdad es, Lázaro, según la viuda lo va diciendo, 
tú tuviste razón en pensar lo que pensaste ; mas, pues 
Dios lo ha hecho mejor, y pasan adelante, abre, abre, y 
ve por de comer. 

— Déjelos, señor, acaben de pasar la calle, dije yo. 
Al fin vino mi amo á la puerta de la calle, y ábrela 

esforzándome, que bien era menester según el miedo y 
alteración, y tornóme á encaminar. Mas aunque comi- 
mos bien aquel día, maldito el gusto yo tomaba en ello, 
ni en aquellos tres dias torné en mi color, y mi amo 
muy risueño todas las veces que se le acordaba aquella 
mi consideración. 

Desta manera estuve con mi tercero y pobre amo, que 
fué este escudero, algunos dias, y en todos deseando 
saber la intención de su venida y estada en esta tierra ; 
porque desde el primer dia que con él asenté, le conocí 
ser extranjero, por el poco conocimiento y trato que 
con los naturales della tenía. Al fin se cumplió mi deseo, 
y supe lo que deseaba ; porque un dia que habíamos 
comido razonablemente, y estaba algo contento, me 
contó su hacienda, y díjome ser de Castilla la Vieja, y 
que habia dejado su tierra no mas de por no quitar el 
bonete á un caballero su vecino. 

— Señor, dije yo, si él era lo que decís, y tenía más 
que vos, no errábades en quitárselo primero, pues decís 
que él también os lo quitaba. 

— Sí es, y sí tiene, y también me lo quitaba él á mí, 
mas de cuantas veces yo se lo quitaba primero, no fuera 
malo comedirse él alguna, y ganarme por la mano. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



— Parésceme, señor, le dije yo, que en eso no mirara, 
mayormente con mis mayores que yo, y que tienen 
más. 

— Eres mochacho, me respondió, y no sientes las 
cosas de la honra, en que el dia de hoy está todo el cau- 
dal de los hombres de bien ; pues hágote saber que yo 
soy (como ves) un escudero ; mas vótote á Dios, si al 
conde topo en la calle, y no me quita muy bien quitado 
del todo el bonete, que otra vez que venga, me sepa yo 
entrar en una casa, fingiendo yo en ella algún negocio ó 
atravesar otra calle si la hay, ántes que llegue á mí, por 
no quitárselo, que un hidalgo no debe á otro que á Dios y 
al rey nada, ni es justo, siendo hombre de bien, se des- 
cuide un punto de tener en mucho su persona. 

Acuérdome, que un dia deshonré en mi tierra á un 
oficial, y quise poner en él las manos, porque cada vez 
que me topaba me decia : Mantenga Dios á vuestra mer- 
ced. Vos, don villano ruin, le dije yo, ¿ por qué no sois 
bien criado ? Manténgaos Dios, me habéis de decir, como 
si fuese quien quiera. De allí adelante, de aquí acullá 
me quitaba el bonete, y hablaba como debia. 

— ¿ Y no es buena manera de saludar un hombre á 
otro, dije yo, decirle que le mantenga Dios? 

— Mira, mucho de enhoramala, dijo él, á los hombres 
de poco arte dicen eso, mas á los más altos como yo, no 
les han de hablar menos de : beso las manos de vuestra 
merced, ó por lo ménos, bésoos, señor, las manos, si el 
que me habla es caballero'j Y así, aquel de mi tierra, 
que me atestaba de mantenimiento, nunca más le quise 
sufrir. Ni sufriria, ni sufriré á hombre del mundo, del 
rey abajo que, manténgaos Dios, me diga. 

— Pecador de mí, dije yo, por eso tiene tan poco cui- 
dado de mantenerte, pues no sufres que nadie se lo 
ruegue. 

— Mayormente, dijo, que no soy tan pobre, que no 



LA VIDA 



tenga en mi tierra iin solar de casas, que á estar ellas en 
pié y bien labradas, diez y seis leguas de donde nací, en 
aquella costanilla de Valladolid, valdrian más de dos- 
cientos mil maravedis, según se podrian hacer grandes 
y buenas ; y tengo un palomar, que á no estar derribado 
como esta, daria cada año más de doscientos palominos, 
y otras cosas que me callo, que dejé por lo que tocaba á 
mi honra ; y vine á esta ciudad pensando que hallaría 
un buen asiento, mSs no me ha sucedido como pensé. 

Canónigos y señores de la iglesia muchos hallo ; mas es 
gente tan limitada, que no lo sacará de su paso todo el 
mundo. Caballeros de media talla también me ruegan ; 
mas servir á estos es gran trabajo, porque de homb*"e os 
habéis de convertir en malilla, y si no, andad con Dios, 
os dicen, y las más veces son los pagamentos á largos 
plazos, y las más ciertas, comido por servido ; ya cuando 
quieren formar conciencia, y satisfaceros vuestros sudo- 
res, sois librado en la récamara, en un sudado jubón, ó 
raida capa ó sayo. Ya cuando asienta hombre con un señor 
de título, todaviapasa su laceria, pues por ventura no hay 
en mí habilidad para servir y contentar á estos.*Por Dios, 
si con él topase, muy gran su privado pienso que fuese, 
y que mil servicios le hiciese porque sabría mentille tan 
bien como otro, y agradalle á las mil maravillas ; reille 
ya mucho sus donaires y costumbres, aunque no fuesen 
las mejores del mundo ; nunca decille cosa con que le 
pesase, aunque mucho le cumpliese ; ser muy diligente 
eii su persona en dicho y hecho ; no me matar por no 
hacer bien las cosas que él no habia de ver, y ponerme 
á reñir donde él lo oyese con la gente de servicio, por- 
que paresciese tener gran cuidado de lo que á él tocaba ; 
si riñese con algún su criado, dar unos puntillos agudos 
para le encender la ira, y que paresciesen en favor del 
culpado ; decille bien de lo que bien le estuviese ; y por 
el contrario, ser malicioso, mofador, malsinar á los de 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



53 



casa y á los de fuera, pesquisar y procurar de saber 
vidas ajenas para contárselas, y otras muchas galas de 
esta calidad, que hoy dia se usan en palacio, y á los 
señores délparescen bien, y no quieren ver en sus casas 
hombres virtuosos, ántes los aborrecen y tienen en poco 
y llaman nescios, y que no son personas de negocios, ni 
con quien el señor se puede descuidar, y con estos, los 
astutos usan, como digo, el dia de hoy, de lo que yo 
usaría. Mas no quiere mi ventura que le halle. 

Desta manera lamentaba también su adversa for- 
tuna mi amo, dándome relación de su persona vale- 
ros^i. 

^ues estando en esto, entró por la puerta un hombre 
y una vieja : el hombre le pide el alquiler de la casa, y 
la vieja el de la cama ; hacen cuenta, y de dos meses le 
alcanzaron lo que él en un año no alcanzara ; pienso 
que fuéron doce ó trece reales ; y él les dió muy buena 
respuesta, que saldría á la plaza á trocar una pieza de á 
dos, y que á la tarde volviesen ; mas su salida fué sin 
vuelta. Por manera, que á la tarde ellos volvieron, mas 
fué tarde ; yo les dije que aun no era venido. Venida la 
noche, y él nó, yo hube miedo de quedar en casa solo, y 
fuíme á las vecinas, y contélas el caso, y allí dormí. 
Venida la mañana, los acreedores vuelven y preguntan 
por el vecino, mas á esotra puerta. Las mujeres le res- 
ponden : 

— Véis aquí su mozo y la llave de la puerta. 

Ellos me preguntaron por él, y díjeles que no sabía 
adonde estaba, y que tampoco había vuelto á casa desde 
que salió á trocar la pieza, y pensaba que de mí y dellos 
se habin ido con el trueco. De que esto me oyeron, van 
por un alguacil y un escribano, yhélosdo vuelven luego 
con ellos y toman la llave, llámanme y llaman testigos, 
y abren la puerta y entran á embargar la hacienda de 
mi amo hasta ser pagados de su deuda. Anduvieron toda 



o4 LA VIDA 

la casa, y halláronla desembarazada, como he contado, 
y dícenme : 

— ¿ Qué es de la hacienda de tu amo, sus arcas y 
paños de pared y alhajas de casa? 

— No sé yo eso, les respondí. 

— Sin duda, dicen ellos, esta noche lo deben de ha- 
ber alzado y llevado á alguna parte. Señor alguacil, 
prended á este mozo, que él sabe adónde está. 

En esto vino el alguacil, y echóme mano por el collar 
del jubón, diciendo : 

— Muchacho, tú eres preso, si no descubres los bie- 
nes deste tu amo. 

Yo como en otra tal no me hubiese visto, porque 
asido del collar habia sido muchas veces, mas era man- 
samente dél trabado, para que mostrase el camino al 
que no veia, yo hube mucho miedo, y llorando prometí 
de decir lo que me preguntaban. 

— Bien está, dicen ellos, pues di lo que sabes, y -no 
hayas temor. 

Sentóse el escribano en un poyo para escribir el in 
ventarlo, preguntándome ¿ qué tenía? 

— Señores, dije yo, lo que este mi amo tiene, según 
él me dijo, es un muy buen solar de casas y un palomar 
derribado. 

— Bien está, dicen ellos, por poco que eso valga hay 
páranos entregar de la deuda. ¿ Y á qué parte de la 
ciudad tiene eso ? me preguntaron. 

— En su tierra, les respondí yo. 

— Por Dios, que está bueno el negocio, dijeron ellos. 
¿ Y adónde es su tierra ? 

— De Castilla la Vieja, me dijo él que era, les dije. 
Riéronse mucho el alguacil y el escribano, diciendo : 

— Bastante relación es esta para cobrar vuestra deu- 
da, aunque fuese mejor. 

Las vecinas que estaban presentes, dijeron : 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



55 



' — Señores, este es un niño inocente, y há pocos dias 
que está con este escudero, y no sabe dél más que vues- 
tras mercedes, sino cuanto el pecadorcillo se llega aquí 
á nuestra casa, y le damos de comer lo que podemos 
por amor de Dios, y á las noches se ibaá dormir con él. 

Vista mi inocencia, dejáronme, dándome por librr Y 
el alguacil y escribano piden al hombre y á la mujer "^sus 
derechos, sobre lo cual tuvieron gran contienda y ruido ; 
porque ellos alegaron no ser obligados á pagar, pues no 
habia de qué, ni se hacía el embargo. Los otros decian 
que habían dejado de ir á otro negocio que les importaba 
más por venir á aquel. Finalmente, después de dadas 
muchas voces, al cabo carga un porqueron con el viejo 
alfamar de la vieja, y aunque no iba muy cargado, allá 
van todos cinco dando voces ; no sé en qué paró. Creo yo 
que el pecador alfamar pagara por todos, y bien se em- 
pleaba ; pues el tiempo que habia de reposar y descansar 
de los trabajos pasados se andaba alquilando. Así como 
he contado me dejó mi pobre tercero amo, do acabé de 
conocer mi ruin dicha ; pues, señalándose todo lo que 
podia contra mí, hacía mis negocios tan al revés, que 
los amos que suelen ser dejados de los mozos, en mí no 
fuese así, mas que mi amo me dejase y huyese de mí. 



TRATADO IV. 



Cómo Lázaro se asentó con un fraile de la Merced, y de lo que 
acaesció con él. 



Hube de buscar el cuarto, y este fué un fraile de la 
Merced, que las mujercillas que digo me encaminaron ; 



56 • LA VIDA 

al cual ellas le llamaban pariente, gran enemigo del 
coro y de comer en el convenio, perdido por andar fue- 
ra, amicísimo de negocios seglares y visitas, tanto que 
pienso que rompía él más zapatos que todo el convento. 
Este me di6 loí primeros zapatos que rompí en mi vida, 
mas no me duraron ocho dias,*ni yo pude con su trote 
durar más. Y por esto, y por otras cosillas que no digo, 
salí dél. 



TRATADO V. 

Cómo Lázaro se asentó con un buldero, y de las cosas que con él paso. 

En el quinto por mi ventura di, que fué un buldero el 
más desenvuelto y desvergonzado, y el mayor echador 
deltas que jamás yo vi, ni ver espero, ni pienso nadie 
vió :. porque tenía y buscaba modos y maneras y muy 
sutiles invenciones. En entrando en los lugares do habia 
de presentar la bulla, primero presentaba á los clérigos 
ó curas algunas cosillas, no tampoco de mucho valor ni 
substancia : una lechuga murciana, si era por el tiempo, 
un par de limas ó naranjas, un melocotón, un par de 
duraznos, cada sendas peras verdiñales. Así procuraba 
tenerlos propicios, porque favoreciesen su negocio y 
llamasen sus leügreses á tomar la bulla, ofreciéndosele 
á él las gracias ; informábase de la suficiencia dellos : si 
decian que entendían, no hablaba palabra en latin por 
no dar tropezón ; mas aprovechábase de un gentil y bien 
cortado romance y desenvoltísima lengua. Y si sabía que 
los dichos clérigos eran de los reverendos, digo que más 
con dinero que con letras y con reverendas se ordenan. 



DE LAZARILLO DE TÜHMES. 



57 



hacíase entre ellos un santo Tomas, y hablaba dos horas 
en latín, á lo ménos que lo parecía, aunque no lo era. 
Guando por bien no le tomaban las bullas, buscaba cómo 
por mal se las tomasen, y para aquello hacía molestias 
al pueblo. Y otras veces con mañosos artificios, y porq&e 
todos los que le veia hacer sería largo de contar, diré 
imo muy sutil y donoso, con el cual probaré bien su su- 
ficiencia. 

En un lugar de la Sagra de Toledo había predicado 
dos ó tres días haciendo sus acostumbradas diligencias, 
y no le habían tomado bvüla, ni á mi ver tenían intención 
de se la tomar. Estaba dado al diablo con aquello, y 
pensando qué hacer, se acordó de convidar al pueblo 
para otro día de mañana despedir la bulla. Y esa noche, 
después de cenar, pusiéronse á jugar la colación él y el 
alguacil, y sobre el juego vinieron á reñir y á haber 
malas palabras. El llamó al alguacil ladrón, y el otro á 
él falsario ; sobre esto el señor comisario, mí señor, 
tomó un lanzon, que en el portal do jugaban estaba. El 
alguacil puso mano á su espada que en la cinta tenía : 
al ruido y voces que todos dimos, acuden los huéspedes 
y A^ecinos, y métense en medio, y ellos muy enojados 
procurándose desembarazar de los que en medio esta- 
ban, para se matar ; mas como la gente al gran ruido 
cargase, y la casa estuviese llena della, viendo que no 
podían afrentarse con las armas, decíanse palabras inju- 
riosas, entre las cuales el alguacil dijo á mi amo que 
era falsario, y las bullas que predicaba eran falsas ; 
finalmente, que los del pueblo, viendo que no bastaban 
ponellos en paz, acordaron de llevar al alguacil de la 
posada á otra parte. Y así quedó mí amo muy enojado, 
y después que los huéspedes y vecinos le hubieron rogado 
que perdiese el enojo y se fuese á dormir, ast nos echa- 
mos todos. 

La mañana venida, mi amo se fué á la iglesia, y man- 



LA VIDA 



dó tañer á misa y al sermón para despedir la bulla. Y el 
pueblo se juntó, el cual andaba murmurando de las 
bullas diciendo, como eran falsas, y que el mismo algua- 
cil riñendo lo habia descubierto. De manera que atrás 
que tenian mala gana de tomaíla, con aquello del todo 
la aborrecieron. El señor comisario se subió al pulpito y 
comienza su sermón, y á animar la gente á que no que- 
dasen sin tanto bien y indulgencia como la santa bulla 
traia. Estando en lo mejor del sermón, entra por la puer- 
ta de laiglesia el alguacil, y desquehizo oración, levantó- 
se, y con voz alta y pausada, cuerdamente comenzó á decir. 

— Buenos hombres, oidme una palabra, que después 
oiréis á quien quisiéredes. Yo vine aquí con este echa- 
cuervo que os predica, el cual me engañó, y dijo que le 
favoresciese en este negocio, y que partiríamos la ganan- 
cia, y agora visto el daño que baria á mi conciencia y á 
vuestras haciendas, arrepentido de lo hecho, os declaro 
claramente que las bullas que predica son falsas, y que 
no le creáis ni las toméis, y que yo directe ni indirecte 
no soy parte en ellas, y que desde agora dejo la vara y 
doy con ella en el suelo ; y si en algún tiempo este fuere 
castigado por la^falsedad, que vosotros me seáis testigos, 
como yo no soy con él, ni le doy á ello ayuda, ántes os 
desengaño y declaro su maldad. 

Y acabó su razonamiento. Algunos hombres honrados 
que allí estaban se quisieron levantar y echar al algua- 
cil fuera de la iglesia por evitar escándalo ; mas mi amo 
fué á la mano y mandó á todos que so pena de excomu- 
nión no le estorbasen, mas que le dejasen decir todo lo 
que quisiese ; y así él también tuvo silencio mientras el 
alguacil dijo todo lo que he dicho ; como calló, mi amo 
le preguntó que si quería decir más que lo dijese. El 
alguacil dijo : 

— Harto más hay que decir de vos y de vuestra false- 
dad ; mas por agora basta. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



El señor comisario se hincó de rodillas en el pulpito, 
y piujstas las manos, y mirando al cielo, dijo así : 

— Señor Dios, á quien ninguna cosa es escondida, 
ífntes todas manifiestas, y á quien nada es imposible, 
antes todo posible, tú sabes la verdad, y cuan injusta- 
mente yo soy afrentado ; en lo que á mí toca, yo le per- 
dono, porque tú. Señor, me perdones; no mires aquel 
que no sabe lo que hace ni dice; mas la injuria á tí he- 
cha, te suplico, y , por justicia te pido, no disimules, 
porque alguno que está aquí, que tal vez pensó tomar 
aquesta santa bulla, dando crédito á las falsas palabras 
de aquel hombre lo dejará de hacer; y pues es tanto 
perjuicio del prójimo, te suplico yo, Señor, no lo disi- 
mules, mas luego muestra aquí milagro, y sea desta 
manera; que si es verdad lo que aquel dice, y que yo 
traigo maldad y falsedad, este pulpito se hunda conmi- 
go, y meta siete estados debajo de tierra, do él ni yo 
jamás parezcamos. Y si es verdad lo que yo digo, y 
aquel, persuadido del dpmonio (por quitar y privar á los 
que están presentes de tan gran bien), dice maldad, 
también sea castigado, y de todos conocida su malicia. 

Apénas habia acabado su oración el devoto señor mió, 
cuando el negro alguacil cae de su estado, y da tan gran 
golpe en el suelo, que la iglesia toda hizo resonar, y 
comenzó á bramar y echar espumajos por la boca, y 
torcella, y hacer visajes con el gesto, dando de pié y de 
mano, revolviéndose por aquel suelo á una parte y á 
otra. El estruendo y voces de la gente era tan grande, 
(jue no se oian unos á otros, algunos estaban espantados 
\* temerosos; unos decían : el Señor le socorra y valga, 
otros, bien se le emplea, pues le^ antaba tan falso testi- 
monio. Finalmente, algunos que allí estaban, y á mi 
parecer no sin harto temor, se llegaron y trabaron de 
los brazos, con los cuales daba fuertes puñadas á los que 
cerca dél estaban ; otros le tiraban por las piernas, y ^ 



00 



LA MDxV 



tuvieron reciamente, porque no liabia muía falsa en el 
mundo que tan recias coces tirase. Y así le tuvieron un 
gran rato, porque más de quince hombres estaban sobre 
él, y á todos daba las manos llenas, y si se descuidaban 
en los hocicos. A todo esto el señor mi amo estaba en el 
pulpito de rodillas, las manos y los ojos puestos en el 
cielo, trasportado en la divina esencia, que él planto y 
ruido y voces que en la iglesia habia no eran parte para 
apartalle de su divina contemplación. Aquellos buenos 
hombres llegaron á él, y dando voces le despertaron y 
le suplicaron quisiese socorrer á aquel pobre que estaba 
muriendo, y que no mirase á las cosas pasadas, ni á sus 
dichos malos, pues ya dellos tenía el pago; mas si en 
algo podia aprovechar para librarle del peligro y pasión 
que padescia, por amor de Dios lo hiciese, pues ellos 
veian clara la culpa del culpado, y la verdad y bondad 
suya, pues á su petición y venganza el Séñor no alargó 
el castigo. El señor comisario, como quien despierta do 
un dulce sueño, los miró, y miró al delincuente y á 
todos los que alrededor estaban, y muy pausadamente 
les dijo : 

— Buenos hombres, vosotros nunca habíades de rogar 
por un hombre en quien Dios tan señaladamente se ha 
señalado. Mas pues él nos manda que no volvamos mal 
por mal y perdonemos las injurias, con confianza podré- 
mos suplicarle que cumpla lo que nos manda, y su ma- 
jestad perdone á este que le ofendió poniendo en su 
santa fé obstáculo; vamos todos á suplicalle. 

Y así bajó del pulpito y encomendó aquí muy devota- 
mente suplicasen á nuestro Señor tuviese por bien de 
perdonar á aquel pecador, y volverle en su salud y sano 
juicio, y lanzar dél el demonio, si su majestad habia 
permitido que por su gran pecado en él entrase. 

Todos se hincaron de rodillas, y delante del altar con 
los clérigos comenzaban á cantar con voz baja una leta- 



Dli LAZARILLO DE TUlUJES. t>l 

nía, y viniendo él con la cruz y agua bendita, después 
de haber sobre él cantado, el señor mi amo, puestas las 
manos al cielo, y los ojos que casi nada se le parecia 
sinó un poco de blanco, comienza una oración no ménos 
larga que devota, con la cual hizo llorar á toda la gente 
como suelen hacer en los sermones de pasión de predi- 
cador y auditorio devoto, suplicando á nuestro Señor, 
pues no queria la muerte del pecador, sinó su vida y 
arrepentimiento, que aquel encaminado por el demonioy 
persuadido de la muerte y pecado, le quisiese perdonar 
y dar vida y salud, para que se arrepintiese y confesase 
sus pecados; y esto hecho mandó traer la bulla, y púso- 
sela en la cabeza, y luego el pecador del aguacil comenzó 
poco á poco á estar mejor y á tornar en sí, y desque fué 
bien vuelto en su acuerdo, echóse á los piés del señor 
comisario, y demandándole perdón, confesó haber dicho 
aquello por la boca y mandamiento del demonio, lo uno 
j)or hacer á él daño y vengarse del enojo, lo otro y más 
principal, porque el domonio recibía mucha pena del 
bien que allí se hiciera en tomar la bulla. El señor mi 
amo le perdonó, y fuéron hechas las amistades entre 
ellos, y á tomar la bulla hubo tanta priesa, que casi 
ánima viviente en el lugar no quedó sin ella, marido, y 
mujer, y hijos, y hijas, mozos y mozas; divulgóse la 
nueva de lo acaecido por los lugares comarcanos, y 
cuando á ellos llegábamos no era menester sermón ni ir 
á la iglesia, que á la posada la venian á tomar como si 
fueran peras que se dieran de balde. De manera, que en 
diez ó doce lugares de aquellos alrededores donde fui- 
mos, echó el señor mi amo tantas mil bullas sin predicar 
sqrmon. Guando se hizo el ensayo, confieso mi pecado, 
que también fui dello espantado, y creí que así era, 
como otros muchos. Mas con ver después la risa y burla 
que mi amo y el alguacil llevaban y hacian del negocio, 
conocí cómo habia sido industriado por el industrioso y 

4 



62 



LA VIDA 



inventivo de mi amo, y aunque mochacho, cayóme mucho 
en gracia, y dije entre mí : ¡Cuántas destas deben de 
hacer estos burladores entre ]a inocente gentje! Final- 
mente, estuve con este mi quinto amo cerca de cuatro 
meses, en los cuales pasé también hartas fatigas. 



TRATADO VI 

Cómo Lázaro se asentó con un capellán, y lo que con él pasó. 

Después de esto asenté con un maestro de pintar pan- 
deros para molelle las colores, y también sufrí mil 
males. Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando 
un dia en la iglesia mayor, un capellán della me recibió 
por suyo, y púsome en poder un buen asno y cuatro 
cántaros y un azote, y comencé á echar agua por la 
ciudad. Este fué el primer escalón que yo subí para 
vemr á alcanzar buena vida; daba cada dia á mi amo 
treinta maravedís ganados, y los sábados ganaba para 
mí, y todo lo demás entre semana de treinta maravedís. 
Fuéme tan bien el oficio, que al cabo de cuatro años 
que lo usé, con poner en la ganancia buen recaudo, 
ahorré para me vestir muy honradamente de la ropa 
vieja, de la cual compré un jubón de fustán viejo, y un 
sayo raido de manga trenzada y puerta, y una capa que 
habia sido frisada, y una espada de las viejas primeras 
de Guéllar. Desque me vi en hábito de hombre de bien, 
dije á mi amo que se tomase su'^áMo'^^ que no quería más 
seguir aquel oficio. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



TRATADO YII 

# Cómo Lázaro se asentó con un alguacil, y de lo que le acaesció 

con él. 

Despedido del capellán, asenté por hombre de justicia 
con un alguacil; mas muy poco viví con él, por pare- 
cerme oficio peligroso ; mayormente, que una noche nos 
corrieron á mi y á mí amo á pedradas y á palos unos 
retraídos, y á mi amo, que esperó, trataron mal; mas á 
mí no me alcanzaron. Con esto renegué del trato; y 
pensando en qué modo de vivir haría mí asiento por 
tener descanso y ganar algo para la vejez, quiso Dios 
alumbrarme y ponerme en camino y manera prove- 
chosa, y con favor que tuve de amigos y señores, todos 
mis trabajos y fatigas hasta entonces pasados fuéron pa- 
gados con alcanzar lo que procuré, que fué un oficio 
real, viendo que no hay nadie que medre, sinó los que 

tienen. En el cual el dia de hoy yo vivo y resido al 
servicio de Dios y de vuestra merced ; y es, que tengo 
cargo de pregonar los vinos que en esta ciudad se ven- 
den, y en almonedas y cosas perdidas, acompafíar los 
que padecen persecuciones por justicia, y declarar á 
voces sus delitos : pregonero, hablando en buen roman- 
ce. Háme sucedido tan bien, y yo le he usado tan fácil- 
mente, que casi todas las cosas al oficio tocantes pasan 
por mí mano ; tanto que, en toda la ciudad el que ha de 
echar vino á vender ó algo, si Lázaro de Tórmes no 
entiende en ello, hacen cuenta de no sacar provecho. 

En este tiempo, viendo mi habilidad y buen vi\i¡', 
teniendo noticia de mí persona el señor arcipreste de 
San Salvador, mi señor y servidor y amigo de vuestra 
merced, porque le pregonaba sus vinos, procuró casarme 
con una criada suya; y visto por mí que 'de tal persona 



64 



LA VIDA 



no podia venir sino bien y favor, acordé de lo hacer, y 
así me casé con elJa, y hasta agora no estoy arrepentido, 
porque allende de ser buena hija y diligente servicial, 
tengo en mi señor arcipreste todo favor y ayuda, y siem- 
pre en el año le da en veces al pié de una carga de trigo, 
por las pascuas su carne, y cuándo el par de los bodigos, 
las calzas viejas que deja; yhízonos alquilar una casa la 
par de la suya ; los domingos y fiestas casi todas las comía- 
mos en su casa; mas malas lenguas, que nunca faltaron, 
no nos dejan vivir, diciendo no sé qué, y sí sé qué, porque 
ven á mi mujer irle á hacer la cama, y guisalle de comer, 
y mejor les ayude Dios que ellos dicen la verdad; por- 
que allende de no ser ella mujer que se pague destas 
burlas, mi señor me ha prometido lo que pienso cum- 
plij'á, que él me habló un dia muy largo delante della, 
y me dijo : 

— Lázaro de Tórmes, quien ha de mirar á dichos de 
malas lenguas nunca medrará; digo esto, porque no me 
maravillaría que alguno murmurase, viendo entrar en 
mi casa á tu mujer y salir della; ella entra muy á tu 
honra y suya, y esto te lo prometo. Por tanto, no mires 
á lo que pueden decir, sino á lo que te toca, digo á tu 
provecho. 

— Seíior, le dije, yo determiné de arrimarme á los 
buenos; verdad es, que algunos de mis amigos me han 
dicho algo deso, y aun por más de tres veces me han 
certificado, que ántes que conmigo casase habia parido 
tres veces, hablando con reverencia de vuestra ijtierced, 
porque está ella delante. 

Entonces mi mujer echó juramentos sobre sí, que yo 
pensé la casa se hundiera con nosotros; y después 
tomóse á llorar y á echar mil maldiciones sobre quien 
conmigo la habia casado, en tal manera, que quisiera 
ser muerto ántes que se me hubiera soltado aquella pa- 
labra de la boca; mas yo de un cabo y mi señor de otro, 



DR LAZARILLO DE TORMES. 



65 



tanto ie dijimos y otorgamos, que cesó su llanto, con 
juramento que la hice de nunca más en mi vida men- 
tarla nada de aquello, y que yo holgaba y habia por 
bien de que ella entrase y saliese de noche y de dia, 
pues estaba bien seguro de su bondad. Y así quedamos 
todos tres bien conformes; hasta el dia de hoy nunca 
nadie nos oyó sobre el caso; ántes cuando alguno siento 
que me quiere decir algo della, le atajo y le digo : 
mirad, si sois mi amigo, no me digáis cosa con que me 
pese; que no tengo por mi amigo al que me hace pesar, 
mayormente si me quieren meter mal con mi mujer, 
que es la cosa del mundo que yo más quiero, y la amo 
más que á mí, y me hace Dios con ella mil mercedes y 
más bien que yo merezco, que yo juraré sobre la hostia 
consagrada que es tan buena mujer, como vive dentro 
de las puertas de Toledo ; quien otra cosa me dijere, yo 
me mataré con él. Desta manera no me dicen nada, y yo 
tengo paz en mi casa. Esto fué el mismo año que nuestro 
victorioso emperador en esta insigne ciudad de Toledo 
entró y tuvo en ella córtes, y se hicieron grandes rego- 
cijos y fiestas, como vueslra merced habrá oido. Pues en 
este tiempo estaba en mi prosperidad, y en la cumbre 
de toda buena fortuna. 



FIN DE LA PRIMERA PARTE DE LAZARILLO DE TORMES 



SEGUNDA PARTE 

DE 

LAZARILLO DE TORMES 

SACADA DE LAS CRONICAS ANTIGUAS DE TOLEDO 
Por H. DE LÜNA 

INTÉRPRETE DE LA LENGU4 ESPAÑOLA. 



A LOS LECTORES 

La ocasión, amigo lector, de haber hecho imprimir 
la segunda parte de Lazarillo de Tórmes, ha sido por 
haberme venido á las manos im librillo que toca algo de 
su vida, sin rastro de verdad. La mayor parte dél se em- 
plea en contar cómo Lázaro cayó en la mar, donde se 
convirtió en un pescado llamado atún, y vivió en ella 
muchos años, casándose con una atuna, de quien tuvo 
por hijos tres peces como el padre y la madre. Cuenta 
también las guerras que los atunes hacian, siendo Lázaro 
el capitán, y otros disparates tan ridículos como menti- 
rosos, y tan mal fundados como necios. Sin duda que el 
que lo compuso quiso contar un sueño necio ó una nece 



68 



LA VIDA 



dad soñada. Este libro, digo, ha sido el primer motivo 
que me lia movido á sacar á luz esta segunda parte, al 
pié de la letra, sin quitar ni añadir, como la vi escrita 
en unos cartapacios, en el archivo de la jacarandina de 
Toledo, que se conformaba con lo que habia oido con- 
tar cien veces á mi abuela y tias al fuego las noches de 
invierno, y con lo que me destetó mi ama; por más señas 
que disputaban muchas veces ella, y otras vecinas, como 
habia podido ser que Lázaro hubiese estado tanto tiem- 
po dentro del agua (como se cuenta en esta segunda 
parte) sin ahogarse. Las unas decian en pro, las otras en 
contra; aquellas acotaban el mesmo Lázaro, que dice no 
le podia entrar el agua, por estar lleno y colmado de 
vino hasta la boca. Un buen viejo experimentado en 
nadar, para probar ser cosa hacedera, interpuso su au- 
toridad, diciendo habia visto un hombre, que entrando 
á nadar en el Tajo, se zambulló y metió en unas caver- 
nas, desde que el sol se puso hasta que salió, que con su 
resplandor pudo atinar el camino ; y cuando todos sus 
parientes y amigos estaban hartos de llorarle, y buscar 
su cuerpo para darle sepultura, salió sano y salvo. La 
otra dificultad que en su vida hallaban era, el no haber 
ninguno conocido ser Lázaro hombre, y que todos los 
que le veian lo juzgasen por pez: á esto respondía un 
buen canónigo (que por ser muy viejo estaba todo el dia 
al sol con las hilanderas de rueca) haber sido más posi- 
ble; ateniéndose á la opinión de muchos autores antiguos 
y modernos, entre los cuales son Plinio, Eliano, Aristó- 
teles, Alberto Magno, los cuales certifican haber en la 
mar unos pescados, que á los machos llaman tritones y 
á las hembras neréidas, y á todos hombres marinos, los 
cuales de la cintura arriba tienen figura de hombres per- 
fectos, y de allí abajo de peces; y yo digo, que aunque 
esta opinión no fuera defendida de autores calificados, 
bastaba, para excusa de la io^norancia española, lalicen- 



DK LAZARILLO DE TORMES. 69 

cia que los pescadores tenian de los señores inquisidores 
pues fuera un caso de inquisición, si dudaran de una co- 
sa que sus señorías habian consentido se mostrase por 
tal. A este propósito (aunque sea fuera del que trato 
ahora), contaré una cosa que sucedió á un labrador de 
mi tierra, y fué, que enviándole á llamar un inquisidor 
para pedirle le enviase de unas peras que le habian di- 
cho tenia extremadas, no sabiendo el pobre villano lo 
que su señoría le quería, le dió tal pena que cayó enfer- 
mo, hasta que por medio de un amigo suyo supo lo que 
le queria; levantóse de la cama, fuese á su jardín, 
arrancó el árbol de raíz, y lo envió con la fruta, diciendo 
no queria tener en su casa ocasión de que le enviasen á 
llamar otra vez; tanto es lo que los temen, no solo los 
labradores y gente baja, mas los señores y grandes : to- 
dos tiemblan cuando oyen estos nombres, inquisidor é 
inquisición, más que las hojas del árbol con el blando 
céfiro. Esto es lo que he querido advertir al lector, para 
que pueda responder cuando en su presencia se verifica- 
sen tales cuestiones; y asimismo le advierto me tenga por 
cronista, y no por autor desta obra, con que podrá pa- 
sar una hora de tiempo; si le agradare, aguarde la ter- 
cera parte con la muerte y testamento de Lazarillo, que 
es lo mejor de todo ; y si nó, reciba la buena voluntad. 
Yale. 





LAZARILLO DE TORMES 



Donde Lázaro cuenta la partida de Toledo para ir á la guerra de Arjel. 

Quien bien tiene y mal escoge, por mal que le venga 
no se enoje. Dígolo á propósito, que no pude ni supe 
conservarme en la buena vida que la fortuna me habia 
ofrecido, siendo en mí la mudanza como accidente inse- 
parable qne me acompañaba, tanto en la buena y abun- 
dante, como en la mala y desastrada vida. Estando pues 
gozando el mejor tiempo que patriarca gozó, comiendo 
como fraüe bebiendo más que un saludador, 

mejor vestido que un teatino, y c^ docenas de rea- 
les en la Í3olsa, más ciertos q^^ revendedora de Madrid, 
mi casa llena como colmena, con una hija ingerta á ca- 
nutillo, y con un oficio que me lo podia envidiar el echa- 
perros de la iglesia de Toledo, llegó la fama de la arma- 
da de Arjel, nueva que me inquietó é hizo que, como 
buen hijo, determinase seguir las pisadas y huellas de 
mi buen padre Tomé Gon buen siglo haya) 

con deseo de dejar en los venideros siglos ejemplo y de- 
chado, no de guiar á un astuto ciego, ratonar el pan del 
avariento clérigo, servir al pelón escudero, y finalmente 




SEGUNDA PARTE 



CAPÍTULO PRIMERO. 



72 



LA VIDA 



gritar las faltas ajenas; mas el ejemplo y dechado fué de 
dar vista á los moros ciegos en sus errores, de abrir y 
romper los atrevidos y corsarios bajeles, de servir á mi 
valeroso capitán de la orden de San Juan, con quien 
asenté por repostero, capitulando que todo lo que ga- 
nase sería para mí (como lo fué); finalmente, quise de- 
jar ejemplo de gritar y animar, llamando á Santiago y 
cierra España. 

Despedíme de mi amada consorte y cara hija; esta me 
rogó no me olvidase de traerla un morico, y la otra que 
me acordase de enviarle con el primer mensajero una 
esclava que la sirviese, y algunos cequíes berberiscos 
con que se consolase de mi ausencia. Pedí licencia al 
arcipreste mi señor, á quien encargué el cuidado y rega- 
lo de mi mujer é hija, prometiéndome haria con ellas 
como si fueran propias suyas. Partí de Toledo alegre, 
ufano y contento, como suelen los que van á la guerra, 
colmado de buenas esperanzas, acompañado de grande 
cantidad de amigos y vecinos que iban al mesmo viaje 
llevados del deseo de mejorar su fortuna. Llegamos á 
Murcia con intención de irnos á embarcar á Carta- 
gena, donde me sucedió lo que no quisiera, por conocer 
que la fortuna, que me habia puesto en lo más alto de 
su rueda voltária y subido á la cumbre de la bienaventu- 
ranza terrestre con su curso veloz, comenzaba á despe- 
ñarme á lo más ínfimo. 

Fué pues el caso, que llegando á la posada vi un semi- 
hombre, que más parecia cabrón según las vedijas é hi- 
lachas de sus vestidos: tenía un sombrero encasquetado, . 
de manera que no se le pedia ver la cara; la mano pues- 
ta en la mejilla, y la pierna sobre la espada que en una 
media vaina de cimojes traia; el sombrero á lo pica- 
resco, sin coronilla, parae vaporar el humo de la cabeza ; 
la ropilla era á la francesa, ta^ acuchillada de rota, que 
no habia en donde poder atar una blanca de cominos; 



DE LAZARILLO DE TORMES. 73 

la camisa era de carne, la cual se veia por la celosía de 
sus vestidos, las calzas al equivalente; las medias, una 
colorada y la otra verde, que no le pasaban de los tobi- 
llos; los zapatos eran á lo descalzo, tan traídos como lle- 
vados; en una pluma que cosida en el sombrero llevaba, 
sospeché ser soldado. Con esta imaginación le pregunté 
de dónde era, y udónde bueno caminaba; alzó los ojos 
para ver quién era el que se lo preguntaba, conocióme, 
y yo á él;^era el escudero que en Toledo serví; quedé 
admirado de verlF^nHíarTra^^^^ — ^ 
Conocida mi admiración, dijo: 

— No me espantarla, Lázaro amigo, te maravillase 
verme como me ves ; pero presto no lo estarás si te 
cuento lo que por mí ha pasado desde el dia que yo te 
dejé en Toledo hasta hoy. Tornando á casa con el true- 
que del doblón para pagar á mis acreedores, encontré 
con una arrebozada que, tirándome' del herreruelo, con 
lágrimas y suspiros mezclados con sollozos, me pidió con 
encarecimiento la favoreciese en una necesidad que se le 
ofrecía; roguéle me diese cuenta de su pena, que más 
tardarla en dármela que yo en dalle remedio ; ella sin 
dejar el llanto, con una vergüenza virginal dijo, que la 
merced que le habla de hacer, y ella me suplicaba le 
hiciese, era la acompañase hasta Madrid, en donde le 
hablan dicho estaba un caballero, que no se habla con- 
tentado con deshonrarla, sino que además If. habla lle- 
vado todas sus joyas, sin tener respeto á la palabra de 
esposo que le habla dado, y que si yo quería hacer por 
ella esto, ella baria por mí lo que una mujer obligada 
debía. Gonsoléla lo mejor que pude dándole esperanzas, 
que si su enemigo estaba en el mundo se tuviese por des- 
agraviada. En conclusión, sin tornar el pié atrás, parti- 
mos á la córte, hasta donde la hice la costa. La señora, 
que sabía bien adonde iba, me llevó á una bandera de 
soldados, donde la recibieron con alegría y la llevaj^To] 

5 



74 



LA VIDA 



delante del capitán, para que la pusiese en la lista de 
las cicatriceras, y tornándose á mí con una cara de poca 
vergüenza, dijo : Adj(^jjea^ pues esta no es 

para más. Viéndome burlado, comencé á echar espuma- 
jos por la boca, diciéndole, que si como era mujer fue- 
ra hombre, la sacaría el alma de cuajo. Un soldadillo de 
tos que allí estaban se llegó á mí y me hizo una mamola 
no osando darme un bofetón, que si me lo hubiera dado, 
allí podían abrir la sepultura; como vi aquel negocio 
mal encaminado, sin decir chus ni mus, me fui más que 
de paso, por ver sí me seguiría algún soldado de talle 
para matarme con él ; porque si me pusiera con aquel 
soldadejo, y le. matara (como sin duda hiciera), 
¿ qué honra ó qué fama ganaría ? Mas si hubiera salido 
el capitán ó algún valentón, les hubiera dado más cu- 
chilladas que arenas hay en el mar. Como vi que ningu- 
no osaba seguirme, fuíme muy contento. Busqué una 
comodidad, y por no haberla hallado tal cual merecía, 
estoy como ves : verdad es que he podido ser repostero, 
ó escudero de cinco ó seis remendonas, oficios que aun- 
qu(i muriese de hambre no los tomaría. 

Concluyó el bueno de mi amo con decir que por no 
haber hallado unos mercaderes de su tierra, que le pres- 
tasen dineros, estaba sin ellos, y no sabía adónde ir 
aquella noche. Yo que le entendí la leva, le convidé con 
la mitad de mi cama y cena ; admitió el convite ; cuan- 
do nos quisimos acostar le dije quitase los vestidos de en- 
cima del lecho, que era pequeño para tanta gente. A la 
mañana quise levantarme sin hacer ruido, eché mano á 
mis vestidos, y fué en vago, porque el traidor me los 
había hurtado é ídose con ellos ; pensé quedarme muerto 
en la cama de pura pena, y me hubiera sido mejor por 
evitar tantas muertes como después recibí ; di voces ape- 
llidando, a] ladrón, al ladrón ; subieron los de casa, y hallá- 
i'onme como el nadador, buscando con qué cubrirme por 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



75 



Jos rincones del aposento : se reian todos como locos, y 
yo renegaba como carretero ; daba al diablo al ladrón 
fanfarrón que me habia tenido la mitad de la noche con- 
tando grandezas de su persona y linage. 

El remedio que por entonces tomé (porque ninguno 
me lo daba) fué ver si los vestidos de aquel mata- siete 
me podían servir, hasta que Dios me deparase otros; 
pero era un laberinto; ni tenian principio, ni fin : entre 
las calzas y sayo no habia diferencia ; puse las piernas 
en las mangas, y las calzas por ropilla, sin olvidar las 
medias que parecían mangas de escribano : las sandalias 
me podian servir de cormas, porque no tenian suelas ; 
encasquetéme el sombrero poniendo lo de arriba abajo, 
por estar ménos mugriento ; de la gente de á pié y de á 
caballo que iban sobre mí no hablo. Con esta figurilla 
fui á ver á mi amo, que me habia enviado á llamar, el 
cual espantado de ver aquella madagaña, le dió tal risa, 
que las cinchas traseras se aflojaron, é hizo flux : por su 
honra es muy justo se pase en silencio. Después de haber 
hecho mil paradillas, me preguntó la causa de mi dis- 
fraz; contéselo, y lo que dello resultó fué, que en lugar 
de tener lástima de mí, me reprendió y echó de su casa, 
diciendo : Que como aquella vez habia acogido aquel 
hombre en mi cama, otro dia haria lo mismo con alguno 
que le robase. 



CAPÍTULO II. 

Cómo Lázaro se embarcó en Cartagena. 

De cosecha tenía el no durar mucho con mis amos : 
asilo hice con este, aunque sin culpa mia ; víme deses- 



76 



I.A VIDA 



perado, solo y afligido, en traje que todos me daban de 
codo y se burlaban ; unos me decian : No está malo el 
sombrerillo con puerta falsa, parece tocado de flamen- 
ca ; otros : La ropilla es al uso, parece pocilga de puer- 
cos^ pues demás que vuestra merced está dentro, le cor- 
ren tan gordos que los podria matar y enviar salados á 
la señora su mujer. Díjome un mochiller : 

— Señor Lázaro, por Dios, que las medias le hacen 
buena pantorrilla. 

— Las sandalias son á lo apostólico, replicó un bar- 
rachel : es que el señor va á predicar á los moros. 

Tanto me decian y corrían, que estuve determinado á 
tornarme á mi casa ; no lo hice por pensar que la 
guerra sería muy iDobre si en ella no se ganaba más de 
lo perdido : lo que más sentia era que huian de mí como 
de un apestado. 

Embarcámonos en Cartagena : la nave era grande y 
bien abastecida ; izaron las velas y diéronlas al viento, 
que llevaba é impelía con grande velocidad. La tierra se 
nos escondió, y el mar se embraveció con un viento con- 
trario, que levantaba las velas hasta las nubes ; la bor- 
rasca crecía, y la esperanza faltaba ; los marineros y 
pilotos nos desahuciaron ; los gemidos y llantos eran tan 
grandes, que me pareció estábamos en sermón de pasión ; 
con la grande batahola no se entendía nada de lo que 
se mandaba; unos corrían á una parte, otros á otra : 
parecíamos caldereros; todos se confesaban con quien 
podían, y tal hubo que se confesó con una piltrafa, y ella 
le dió la absolución tan bien como si hubiera cien años 
que ejercitara el oficio. A rio revuelto ganancia de pes- 
cadores ; como vi que todos estaban ocupados, dije entre 
mí : muera Marta y muera harta. Bajé á lo hondo de la 
nave donde hallé abundancia de pan, vino, empanadas, 
conservas, que nadie les decía ¿ qué hacéis ahí ? Comen- 
cé á comer de todo y á henchir mi estómago por hacer 



DE LAZARILLO DE TOKMES. 11 

provisión hasta el di a del juicio. Llegóse a mí un soldado 
pidiéndoaiii.l£. confesase, y espantado de verme con tari' 
buen aliento y apetito, preguntóme cómo podia comer 
viendo la muerte al ojo ; díjele lo hacía por miedo de 
cpie el agua de la mar que habia de beber cuando me 
ahogase no me hiciese mal : mi simplicidad le hizo sacar 
la risa de los carcañales. A muchos confesé que no de- 
cian palabra con la agonía, ni yo la escuchaba con la 
prisa de tragar. Los capitanes y gente de consideración 
con dos clérigos que habia se salvaron en el esquife ; yo 
estaba mal vestido, y así no cupe dentro. Guando estuve 
harto de comer fuíme á una pipa de buen vino y trasmu- 
dé en mi estómago todo lo que cupo : olvidéipie de la 
tormenta y aun de mí mismo. 

La nave dió al través, y el agua entraba por ella como 
por su casa : un cabo de escuadra me asió de las manos, 
y con la agonía de la muerte me dijo le escuchase un 
pecado que me quería confesar, y era que no habia 
^cunipLÜiio -^uaa-p^il^neia que le habian dadc^ de ir en 
romería á Nuestra Señora de Loreto^ habiendo tenido 
mucha cóinadidád para ello, y que entónces que quería 
no podia ; y yo le dije, que con la autoridad que tenia 
se la conmutaba, y queden lugar de ir á Nuestra Señora 
deLoreto fuese á Santiago. 

— ¡ Ay, señor ! dijo él, cuánto quisiera yo cumplir esa 
penitencia, mas el agua empieza á entrarme por la boca, 
y no puedo. 

— Si así es, le repetí, os doy por penitencia que be- 
báis toda la del mar ; mas no la cumplió^ que muchos 
hubo allí que bebieron tanta como él. Llegando á mi 
boca le dije, á otra puerta, que esta no se abre, y aunque 
la abriera no pudiera entrar, porque mi cuerpo estaba 
tan lleno de vino que parecía cuero atisbado. 

Al estallido de la nave acudió gran cantidad de pes- 



78 



LA VIDA 



cados : parecía les habían dado socorro con los del na- 
vio ; comían de las carnes de los miserables ahogados 
(y no en poca agua), como si pacieran en prado concejil. 
Quisieron hacer ejecución en mi persona ; puse mano á 
mi tizona, y sin detenerme en pláticas con tan ruin 
gente, daba en ellos como asno en centeno verde. Sil- 
bando me decian : No queremos hacerte mal, salvo 
saber si tienes buen gusto. Tanto hice, que en mé- 
nos de medio cuarto de hora maté más de quinientos 
atunes, que eran los que querían hacer gaudeamus con 
estas carnes pecadoras. Los pescados vivos se cebaron 
en los muertos, y dejaron la compañía de Lázaro que no 
les era provechosa. Víme señor en la mar sin contradicion 
ninguna. Discurrí de unas á otras partes, donde vi cosas 
increíbles: infinidad de osamentas y cuerpos de hombres ; 
hallé cantidad de cofres llenos de joyas y dineros, mu- 
chedumbre de armas, sedas, lienzos y especería. Todo 
me daba envidia, y todo lástima por no tenerlo en mi 
casa ; con que, como decia el vizcaíno, comiera el pan 
empringado con sardinas. Hice todo lo que pude, y no 
hice nada. Abrí una gran arca, é heiichíla de doblo- 
nes y joyas preciosísimas ; tomé algunas sogas de 
muchas que allí habia, con que la até, y añudando 
unas á otras, hice una tan larga, que me pareció 
bastante para llegar á la superficie del agua. Si 
puedo sacar estas riquezas de aquí (decia entre mí), no 
habrá bodegonero en el mundo más regalado que yo : 
haré casas, fundaré rentas y compraré un jardín en los 
cigarrales ; mi mujer se pondrá don y yo señoría; casaré 
á mi hija con el más rico pastelero de mi tierra ; todos 
vendrán á darme el parabién, y yo les diré que lo he bien 
trabajado, sacándolo, no de las entrañas de la tierra, 
pero del corazón de la mar; no mojado de sudor, mas 
remojado como curadillo seco. En mi vida he estado tan 
contento como entónces, sin considerar que si abria la 



DE LAZARILLO DE TORMES. 79 

boca quedaría allí con mi tesoro sepultado hasta ciento 
y un año. 



CAPÍTULO III. 

Cómo Lázaro salió de la mar. 

Viéndome tan cerca de morir, temia ; y tan cercano de 
ser rico, me alegraba; la muerte me espantaba, y el 
tesoro me deleitaba para huir de aquella y gozar deste. 
Desnudéme los andrajos que mi amo primero me habia 
dejado por el servicio que le habia hecho ; atéme la 
soga al pié, y comencé á nadar (que aunque sabía poco, 
la necesidad me ponia alas en los piés y remos en las 
manos). Los pescados que alrededor estaban acudieron 
á picarme, haciéndome caminar con sus rempujones que 
me servían como de estribo : ellos picando y yo cocean- 
do llegamos hasta la superficie del agua, donde me su- 
cedió una cosa que fué causa de toda mi desdicha. Los 
pescados y yo encontramos con unas redes que unos 
pescadores hablan tendido, los que sintiendo la pesca 
enredada tiraron con tanta furia, y el agua me comenzó 
á entrar, no con menor, que sin poder resistir me comencé 
á ahogar, y lo hubiera hecho si los marineros con su 
prisa acostumbrada no sacaran la presa á los barcos. 
Doy al diablo el mal sabor : en todos los dias de mi vida 
he bebido cosa peor ; súpome á los meados del señor ar- 
cipreste, que un dia mi mujer me hizo beber diciendo 
ser vino da Ocaña. 

Puestos en el barco los peces y yo á revuelta dellos, 
comenzaron á tirar de la cuerda, por la cual (como di- 



80 



LA VIDA 



cen) sacaron el ovillo. Halláronme atado á ella, y 
admirados decian : ¿ Qué pescado en este que tiene 
las faccionnes de hombre ?¿ si es diablo ó fantasma? 
Tirémos desta soga, verémos qué trae asido al pié : 
tiraron con tanta fuerza que el barco se iba á lo 
hondo ; conociendo el peligro la cortaron, y con ella las 
esperanzas á Lázaro de hacerse de los godos. Pusiéron- 
me boca abajo para que echara el agua que habia bebi- 
do ; vieron que no estaba muerto (que no hubiera sido 
para mí lo peor) ; diéronme un poco de vino, con que 
como lámpara con aceite torné en mí. Hiciéronme mil 
preguntas, á ninguna respondí, hasta que me dieron de 
comer, y cobrando aliento, lo primero que les pregunté 
fué por la corma que traia atada al pié ; dijéronme có- 
mo la habían cortado por librarse del peligro en que se 
habían visto. Allí se perdió Troya, y Lázaro sus bien 
colocados deseos : allí comenzaron sus dolores, angustias 
y tormentos. No hay mayor dolor en el mundo que ha- 
berse visto rico y en los cuernos de la luna, y verse po- 
bre y sujeto á necios. Todas mis quimeras se fundaban 
en el agua, y ella me las anegó todas. Conté á los pes- 
cadores lo que ellos y yo habíamos perdido en haberme 
eorfado las pihuelas. Fué tan grande el enojo que reci- 
bieron, que uno dellos se quiso desesperar. 

El más cuerdo de todos dijo sería bueno me tornasen á 
la mar. y que me aguardasen allí hasta que saliese : si- 
guieron todos el voto deste ; y no obstante los inconve- 
nientes que yo les representé estaban en sus trece, di- 
ciendo, que pues sabía el camino, me era fácil (como si 
fuera ir á la pastelería ó al bodegón) ; cególes tanto la 
codicia que me querían ya echar, si mi dicha ó desdi- 
cha no ordenase llegase donde estábamos un barco que 
venía á ayudarles á llevar la pesca ; callaron, porque los 
otros no supiesen el tesoro que habían descubierto ; 
fuéles forzoso por entónces dejar su mala intención ; lie- 



DE LAZARILLO DE TORMEN 81 

garon los barcos á la lengua del agua, echáronme entre 
lospescados para disimular, con intención de tornarmeá 
buscar cuando pudiesen. Tomáronme entre dos, 3^ lle- 
varon á una cabañuela que cerca tenian. Uno que no 
sabía el misterio les preguntó qué era aquello ; respon- 
diéronle ser un monstruo que hablan cogido con los atu- 
nes. Puesto en aquella pobre zahúrda, les rogué me die- 
sen algunos andrajos con que cubrir mi desnudez y con 
que poder salir delante de los hombres. Eso será, dije- 
ron ellos, después de haber hecho cuenta con la hués- 
peda : no entendí entonces esta jerigonza. Extendióse la 
fama del mónstruo por la comarca; venía mucha gente 
á la choza para verme ; los pescadores no me querían 
mostrar diciendo aguardaban licencia del señor obispo 
é inquisidores para mostrarme, y que hasta entónces 
era excusado. Yo estaba atónito, sin saber qué decir ni 
hacer, no adivinando su intención ; sucedióme lo que al 
cornudo que es el postrero que lo sabe. Inventaron pues 
estos diablos una invención que el mismo Satanás no hu- 
biera urdido otra semejante, que pide un nuevo capitulo 
y una nueva atención. 



CAPÍTULO IV. 

Cómo llevaron á Lázaro por España. 



La ocasión hace al ladrón : los pescadores, echando 
de ver se les ofrecía tan buena, asiéronla de la melena, 
y aun de todo el cuerpo. Viendo que acudía tanta gente 
al nuevo pescado, determinaron desquitarse de la pér- 
dida que habían hecho, cortándom.e la soga del pié, y 



82 



LA VIDA 



así ñuviaron á pedir licencia á los seiSpres inquisidores 
pai^a demgsü'ar por toda España un pez que tania cara 

de^hjon^^ alcanzáronla con facilidad por medio de 

un presente que del mejor pescado que hablan cogido 
hicieron á sus señorías. Guando el buen Lázaro estaba 
dando gracias á Dios por haberle sacado del vientre de 
la ballena (que fué un milagro tanto mayor cuanto mi 
industria y saber era menor, nadando como una barra 
de plomo) ; tomáronme entre cuatro de aquellos, que 
parecían más verdugos de los que crucificaron á Jesu- 
cristo, que hombres; atáronme las manos y pusiéronme 
una barba y casquete de musgo, sin olvidar los mosta- 
chos, que parecía salvaje de jardín. Envolviéronme los 
piés en espadañas; víme como trucha montañesa. Llora- 
ba mi desdicha; gemia quejándome de mi hado ó fortu- 
na; decia : ¿qué es esto que tanto me persigues? En mi 
vida te vi ni te conozco ; pero si por los efectos se ras- 
trea la causa, por lo que de tí he experimentado creo 
no hay sirena, basilisco, víbora, ni leona parida más 
cruel que tú : subes á los hombres con halagos y cari- 
cias á la cumbre de tus deleites y riquezas, dejándoles 
de allí despenar en el abismo de todas las miserias y ca- 
lamidades, tanto mayores cuanto tus favores lo habían 
sido. 

Oyó mi soliloquio uno de aquellos borreros, y con voz 
carretil me dijo : 

— Si el señor atún habla más palabra, le pondrán en 
sal con sus compañeros, ó lo quemarémos comoá mons- 
truo : los señores inquisidores han mandado, prosiguió, 
lo llevemos por las villas y lugares de España, á ense- 
ñarlo á todq^xomo portento y mónstruo de naturaT^^^^^^^ 

Yo les juraba que no era atún, mónstruo, ni otra co- 
sicosa, mas que hombre como cualquiera hijo de vecino, 
^¿^i había salido de la mar, era por haber caido en ella 
conTos quese ahogaron en la armada de Arjel. Eran 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



83 



sordos y tanto peores cuanto ménos querían entender. 
Viendo que mis ruegos eran tan perdidos como la lejía 
con que lavan la cabeza al asno, tuve paciencia, aguar- 
dando á que el tiempo, que todo lo cura, curase mi mal, 
que procedia de aquellos malditos metamorfósios. Pusié- 
ronme en una media cuba hecha al modo de un bergan- 
tin, que llena de agua y yo sentado en ella, me llegaba 
hasta los labios; no me podia levantar en pié por tener- 
los atados con una soga, de la cual salia un cabo por en- 
tre los cellos de aquel pelambre, de suerte que si por 
malos de mis pecados pipeaba, me hacian dar un cama- 
rujo como rana, y beber más agua que hidrópico ; ce- 
rrábala boca hasta que sentia que el que tiraba aflojaba; 
entonces sacaba la cabeza fuera como tortuga, y escar- 
mentaba en la mia propia. 

Puesto desta suerte me mostraban á todos, y eran 
tantos los que acudian á verme (pagando cada uno un 
cuartillo), que en un dia ganaban doscientos reales. 
Grecia la codicia á medida de la ganancia, la cual les 
hizo dudar de mi salud; para conservarla entraron en 
bureo, si seria bueno sacarme las noches del agua, por 
temer que la mucha humedad y frialdad no me acortase 
la vida, que ellos querían más que á la propia (por el 
provecho que della se les seguia). Determinaron estu- 
viese siempre en ella, creyendo que la costumbre se tor- 
naría en naturaleza; de manera que el pobre Lázaro es- 
taba como arroz ó como cáñamo en balsa. A la piadosa 
consideración del benigno lector dejo lo que en tal caso 
podia sentir, viéndome preso con tan extraño género de 
prisión. Cautivo en tierra de libertad y aherrojado por ]a 
malicia de aquellos codiciosos titiriteros, y lo peor y que 
más sentia era serme necesario contrahacer el mudo sin 
serlo, ni aun podia abrir la boca; porque al punto que 
la abria estaba tan alerta mi centinela, que sin que na- 
die lo pudiera ver, me la henchia de agua, temiendo no 



84 LA VIDA 

hablase. Mi comida era pan remojado que los que venian 
allí echaban para verme comer; de manera que en seis 
meses que en aquel baño estuve, maldita otra cosa comí : 
mi bebida era agua de la cuba, que por no ser muy lim- 
pia, era más sustanciosa, particularmente que con la 
frialdad me dieron unas camarillas, que me duraron lo 
queme duró aquel purgatorio aguado. 



CAPÍTULO V. 
Cómo llevaron á Lázaro á la Górle. 

Lleváronme aquellos sayones de ciudad en villa, y de 
villa en aldea, y de aldea en cortijo, más alegres con la 
ganancia que pascua de flores. Burlábanse del pobre 
Lázaro, y cantaban diciendo i JViva,, viva eljesc^^ 
joas da de comer sin tr 

El ataúd iba encima de un carro; acompañábanme 
tres : el carretero^ el que tiraba de la cuerda cuando 
yo quería hablar, y el relator de mi vida; este hacia las 
arengas contando el extraño modo que habian tenido 
en pescarme, y mintiendo más que sastre en víspera de 
pascua. Guando caminábamos por despoblados me per- 
mitían hablar, que fué la mayor cortesía que dellos re- 
cibí : preguntábales quién diablos les había puesto en la 
cabeza me llevasen de aquella manera puesto en pisci- 
na. Respondíanme que si no lo hacia así, moriría al 
punto, pues siendo como era pescado, no podía vivir 
fuera del agua. Viéndolos tan porfiados determiné de 
serlo, y así me lo persuadía, pues que todos me tenían 
por lal, cre3^endo que el agua de la mar me habría mu- 



DE LAZARILLO DE TORMES. 8,') 

dado, siendo la voz del pueblo, como dicen, la de Dios; 
y así de allí adelante no hablaba más que en misa. 

Entráronme en la corte, donde la ganancia era grande 
por ser la gente della amiga de novedades, á quien 
siempre acompaña la ociosidad. Entre muchos que vi_ 
nieron á verme fueron dos estudiantes, que consideran- 
do por menudo la fisonomía de mi rostro, dijeron á me- 
dio tono jurarían en una ara consagrada que yo no era 
pescado, sino hombre, y que si ellos fueran ministros 
de justicia sacaran la verdad en limpio, limpiándonos á 
todos las espaldas con una penca. Rogaba á Dios en mi 
alma que lo hiciesen, con tal que me sacasen de allí; 
quise ayudarles diciendo : los señores bachilleres tienen 
razón; mas apénas habia abierto la boca, cuando mi 
centinela me la habia metido en el agua; los gritos que 
dieron todos cuando me zambullí (ó me zambulleron) 
impidieron que los buenoslicenciadospasasen adelanteen 
su discurso. Echábanme pan, y yo lo despachaba ántes 
que se remojase mucho; no me daban la mitad de lo 
que comiera. Acordábame de la abundancia de Toledo y 
de mis amigos los alemanes, y de aquel buen vino que 
solia pregonar. Rogaba á Dios repitiese el milagro do la 
cena de Galilea, y^^e-jio^ieiuiiities^^ 
jios deXji.gua,^_n[ii. may^^^ 

Consideraba lo que aquellos estudiantes habían dicho, 
que por el ruido nadie lo entendió; confírmeme en que 
era hombre, y por tal me tuve de alH adelante, aunque 
mi mujer me habia dicho muchas veces era una bestia, 
y jos muchachos de Toledo me soban decir : Señor Lá- 
zaro, encasquétese impüüo el sombrero que se le ven 
la§ cuernos : todo esto y el llevarme en remojo me ha- 
bia hecho Budar si era hombre perfecto ó nó; mas des- 
de que oí hablar á aquellos benditos zahoris del mundo, 
no dudé más en ello, y así procuraba librarme de las 
manos de aquellos caldeos. Una noche, en el mayor si- 



86 LA VIDA 

lencio della, viendo que mis guardas dormian á pierna 
suelta, procuré soltarme, mas por estar las cuerdas mo- 
jadas me fué imposible; quise dar voces; pero consideré 
que no me servirla de nada, pues el primero que las 
oyese me taparia la boca con una azumbre de agua. 
Viendo cerrada ia puerta á mi remedio, con gran impa- 
ciencia empecé á revolearme en aquel cenagal, y tanto 
hice y forcejé, que la cuba se trastornó y yo con ella; 
derramóse toda el agua; viéndome libre, grité pidiendo 
favor; los pescadores despavoridos, conociendo lo que 
yo habia hecho, acudieron al remedio, que fué taparme 
la boca, hinchéndomela de yerba y para confundir mis 
voces las daban ellos mayores, apelUdando justicia, jus- 
ticia; y diciendo y haciendo tornaron á henchir la cuba 
de un pozo que allí estaba, con una presteza increíble : 
el huésped salió con una alabarda, y todos los de la po- 
sada, cuáles con asadores y cuáles con palos; acudieron 
los vecinos y un alguacil con seis corchetes, que por allí 
acertó a pasar; el mesonero preguntó á los marineros 
qué era aquello; respondieron ser ladrones que les que- 
rían hurtar su pez; él como un perdido gritaba : A los 
ladrones, á los ladrones; unos miraban si saldrían por 
la puerta, ó si saltarían de un tejado á otro; ya mis cus- 
todios me habían tornado á la tina. 

Sucedió que el agua que della se habia derramado ca- 
yó toda por un agujero á un aposento más bajo, sobre 
una cama donde dormia^ía hija de la casa, la cual mo- 
vida de caridad había acogido en ella á un clérigo que 
para su contemplación había venido á aposentarse allí 
aquella noche. Espantáronle tanto del diluvio del agua 
que sobre su cama caía y de las voces que todos daban, 
que sin saber qué hacerse echaron por una ventana des- 
nudos como Adán y Eva, pero sin hojas de higuera en 
sus vergüenzas. Hacia una luna muy clara, que su clari- 
dad podía competir con la del que se la daba; al punto 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



87 



que los vieron apellidaron : Ladrones, tengan los ladro- 
nes : los corchetes y alguacil corrieron tras ellos, y á 
pocos pasos los alcanzaron, porque como iban descal- 
zos las piedras no les dejaban huir; y sin ser oidos ni 
vistos los llevaron á la cárcel. Los pescadores salieron 
muy de mañana de Madrid á Toledo, sin saber lo que 
Dios habia hecho de la simple donceliita y del devoto 
clérigo. 



CAPÍTULO YI. 
Cómo llevaron á Lázaro á Toledo. 

La industria de los hombres vana; su saber ignorancia 
y su poder flaqueza, cuando Dios no le fortalece, enseña 
y guia. Mi trabajo sirvió solo de acrecentar el cuidado y 
solicitud de mis guardas, los cuales, enojados del asalto 
de la noche pasada, me dieron tantos palos por el ca- 
mino, que me dejaron casi por muerto, diciendo : Mal- 
dito pescado, ¿queríais iros? ¿no conocéis el bien que os 
hacen en no mataros? Sois como la encina, que no dais 
el fruto sino á palos. Molido, reprendido y muerto de 
hambre me entraron en Toledo : aposentáronse junto á 
Zocodover en casa de una viuda, cuyos vinos solia yo 
pregonar. Pusiéronme en una sala baja, adonde acudía 
.mucha gente. 

Entre otros vino mi Elvira con mi hija de ía mano: 
cuando la vi no pude detener dos hilos de lágrimas que 
reventaron de mis ojos. Lloraba y suspiraba, pero entre 
cuero y carne, porque no me privasen de lo que tanto 



S8 



LA VIDA 



amaba, y de la vista de lo que quiíiera tener mil ojos 
para ver; aunque fuera mejor que los que me privaban 
de la palabra lo hicieran de la potencia visiva; porque 
mirando atentamente á mi mujer, la vi, ¡ no sé si lo di- 
ga!... vila la tripa á la boca: quedé espantado y atónito ; 
aunque si tuviera juicio no tenía de qué, pues el arci- 
preste, mi señor, me habia dicho, cuando salí de aquella 
ciudad para la guerra, y baria con ella como si fuera 
suya propia. De lo que más me pesaba era de no poder 
persuadirme estaba preñada de mí, pues habia^más de 
un año que esfáBá ausente. Ciiáiido' Tfíafál^^ 
^dvíamos en uno, y me decía: Lázaro, no creas te haga 
traición, porque si lo crees, haces muy mal; quedaba 
tan satisfecho, que huia de pensar mal della, como el 
diablo del agua bendita: pasaba la vida alegre, contento 
y sin celos, que es enfermedad de locos. Muchas veces 
he considerado entre mí, que esto de hijos consiste en 
la aprensión; porque j cuántos hay que aman á los que 
piensan serlo suyos sin tener más dellos que el nombre, 
y otros que, por alguna quimera que se les pone en el 
capricho, los aborrecen por imaginar que sus mujeres 
les han puesto la madera tinteril en la cabeza! Comencé 
á contar los meses y dias; hallé cerrado el camino de 
mi consolación. Imaginé si mi buena consorte estaba hi- 
drópica; duróme poco esta pia meditación; porque al 
punto que de alli salió, comenzaron dos viejas á decirse 
una á otra: 

— ¿ Qué os parece de la arcipresta? No le hace su ma- 
rido. 

— ¿De quién está preñada? preguntó la otra. 

— ¿De quién? prosiguió la primera: ¿ei señor arci-. 
preste; y es tan bueno que por no dar escándalo si pare 
en su casa sin tener marido, la casa el domingo con 
Fierres, el gabacho, que será tan paciente como mi com- 
padre Lázaro. 



DE L\Z MULLO DE TORMLS. 



81) 



Este fué el toque y el non plus ultra de mi paciencia : 
comenzóseme á abrir el corazón sudando dentro del agua 
y sin poder irme á la mano me cai desmayado en la po- 
cilga; el agua se entraba á más andar por todas las puer- 
tas sin resistencia alguna, dando muestras de estar 
muerto, harto contra mi voluntad, la cual fué de vivir 
todo lo que Dios quisiera y yo pudiese, á pesar de ga- 
llegos y de la adversa fortuna. Los pescadores afligidos 
hicieron salir fuera á todos, y con grande diligencia me 
sacaron la cabeza fuera del agua: halláronme sin pulso 
y sin aliento, y sin él se lamentaban, llorando la pérdi- 
da, que para ellos no era pequeña. Sacáronme fuera de 
la tina, procuraron hacerme vomitar lo que habia bebi- 
do, mas fué en vano; porque la muerte habia cerrado la 
puerta tras si. Viéndose en blanco, y aun en albis, como 
domingo de cuasimodo, no sabian imaginar el remedio, 
ni aun dar un medio á su pena y fatiga; salió decretado 
por el concilio de tres, que la noche venida me llevasen 
al rio y me echasen dentro con una piedra al cuello, 
para que me sirviese de sepulcro Ja que lo habia hecho 
de verdugo. 



CAPÍTULO VIL 
De lo que le sucedió á Lázaro en el camino del rio Tajo. 

Ninguno desespere, por más afligido que se vea; pues 
cuando ménos se catará abrirá Dios las puertas y venta- 
nas de su misericordia, y mostrará no serle nada impo- 
sible, y que sabe, puede y quiere mudar los designios de 
los malos en saludables y medicinales remedios para los 



90 



LA VIDA 



que en él confian. Pareciéndoles á aquellos sayones de 
ramplón, que la muerte no se burlaba, siendo costum- 
bre suydi no hacerlo, me metieron en un costal, y atra- 
vesándome sn un macho, como zaque de vino, ó por 
mejor decir, de agua, estando lleno della hasta la boca 
se encaminaron por la cuesta del Gármen, con más tris- 
teza que si llevaran á enterrar al padre que los habia en- 
gendrado y á la madre que los parió. Quiso mi buena 
suerte que cuando me pusieron sobre el mulo, fué de 
pechos y tripaS'; como iba boca abajo, comencé á echar 
agua por ella, como si hubieran levantado las compuer- 
tas de una represa ó esclusa. 

Torné en mi acuerdo, y cobrando aliento conoci estar 
fuera del agua y de aquel desdichado pelambre. No sa- 
bia dónde estaba, ni adónde me llevaban; solo oí decir: 
Importa para nuestra seguridad buscar un pozo muy 
hondo para que no lo encuentren tan presto. Por el hilo 
saqué el ovillo: imaginándome lo que era, y viendo que 
no podia ser más negro el cuervo que las alas, oyendo 
ruido de gente cerca, di voces diciendo : aqui de Dios, 
justicia, justicia. Los del ruido eran la ronda, que acu- 
dieron á mis gritos con las espadas desnudas ; recono- 
cieron el costal y hallaron al pobre Lázaro hecho un 
abadejo remojado. En cuerpo y alma sin ser oidos ni 
vistos, nos llevaron á todos á la cárcel: los pescadores 
lloraban por verse presos, y yo reia por estar libre. Pu- 
siéronlos á ellos en un calabozo, y á mi en una cama. A 
la mañana siguiente nos tomaron nuestros dichos: ellos 
confesaron la traida y llevada por España, mas que lo 
hablan hecho creyendo era pescado, habiendo para ello 
pedido licencia á los señores inquisidores. Yo dije la ver- 
dad de todo, y cómo aquellos bellacos me tenian atrail- 
lado y puesto de manera que no podia pipear. 

Hicieron venir al arcipreste y á mi buena Elvira para 
probar si era verdad que yo fuese el Lázaro de Tormes 



í 

DE LAZARILLO DE TÜRMES. 91 

que decia: dijo ser verdad que parecía en algo á su 
buen marido; mas que creia no era él; porque aunque 
habia sido un gran bestia, ántes seria mosquito que pez, 
y buey que pescado : diciendo esto, y haciendo una 
grande reverencia, se salió. El procurador de mis verdu- 
gos requirió que me quemasen, porque sin duda era 
mónstruo, y que él se obligaba á probarlo. ¡ Eso sería el 
diablo, decia yo entre mi, si hay algún encantador que 
me persigue, trasform^ndome en lo que le da gusto! Los 
jueces le mandaron callar. Entró el señor arcipreste, que 
viéndome tan descolorido y arrugado como tripa de vie- 
ja, dijo no me conocía en la cara, ni talle. Trúje á la 
memoria algunas cosas pasadas y muchas secretas, que 
entre nosotros habían pasado: particularmente le dije se 
acordase de la noche £ue vino desnudo á mi cama, dí- 
cTéndó tenia miedo de un duende que había en su apo- 
sento, y se había acostado entre mi mujer y mi. Él, por- 
que no pasase adelante con las señas, confesó ser verdad 
que yo era(Lázaro, su buen amigo y criado. Concluyóse 
el proceso con el testimonio del señor capitán que me 
• sacó de Toledo, y fué de los que se escaparon de la tor- 
menta en el esquife, confesando ser yo en persona Láza- 
ro su criado. Conformóse con esto la relación del tiem- 
po y lugar en que los pescadores dijeron haberme pes- 
cado. Sentenciáronlos á cada uno á doscientos azotes, y 
su hacienda confiscada, i\na parte para el rey, otra para 
los presos, y la tercera para Lázaro. Halláronles dos mil 
reales, dos muías y un carro; de que pagadas las costas 
y gastos, me cupieron veinte ducados. Quedaron los ma- 
rineros pelados y aun desollados, y yo rico y contento, 
porque en mí vida me había visto señor de tanto dinero 
junto. 

Fuime á casa de un amigo, donde después de haber 
envasado algunas cántaras de vino para quitar el mal 
gusto del agua, y puesto á lo de Dios es Cristo, comencé 



LA VIDA 



á pasearme como un conde, comiendo como cuerpo de 
rey, honrado de mis amigos, temido de mis enemigos, 
y acariciado de todos. Los males pasados me parecian 
sueño; el bien presente, puerto de descanso, y las espe- 
ranzas futuras, paraíso de deleites. Los trabajos humi- 
llan, y la prosperidad ensoberbece. El tiempo que los 
veinte escudos duraron, si el rey me hubiera llamado 
primo, lo tuviera por afrenta. Guando los españoles al- 
canzamos un real, somos príncipes, y aunque nos falte, 
nos lo hace creer la presunción. Si preguntáis á un mal 
trapillo quién es; responderos ha por lo menos, que des- 
ciende de los godos, y que su corta suerte lo tiene arrin- 
conado, siendo propio del mundo loco levantar á los ba- 
jos y bajar á los altos; pero que aunque asi sea, no dará 
á torcer su brazo, ni se estimará en ménos que el más 
preciado, y morirá ántes de hambre, que ponerse á un 
ofició; y si se ponen á aprender alguno, es con tal de- 
saire que, ó no trabajan, ó si lo hacen, es tan mal, que 
apénrs se hallará un buen oficial en toda España. Acuér- 
dome, que en Sakvmanca habia un remendón que cuan- 
do le llevaban algo que remendar, hacia un soliloquio 
quejándose de su fortuna, que le ponia en términos de 
trabajar en un tan bajo oficio, siendo descendiente de 
tal casa y de tales padres, que por su valor eran conoci- 
dos en España. Pregunté un dia á un vecino suyo, quié- 
nes hablan sido los padres de aquel fanfarrón: dijéron- 
me que su padre habia sido pisador de uvas, y en invier- 
no matapuercos, y su madre lava-vienlres: quiero decir 
criada de mondonguera. 

Habia yo comprado un vestido de terciopelo raido, y 
una capa traida de raja de Segovia; llevaba una espada, 
con cuya contera desempedraba las calles. No quise ir 
á ver á mi mujer, cuando sali de la cárcel, por hacerle 
desear mi visita, y para vengarme del desprecio que ha- 
bia hecho de mi, en ella: crei sin duda que, viéndome 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



93 



tan bien vestido, se arrepentiría y recibiría con los bra- 
zos abiertos; mas tijeretas eran y tijeratas fuéron. Ha- 
lléla parida y recien casada; cuando me vió dijo gritan- 
do: 

— Quitenme de delante á ese pescado mal remojado, 
cara de ansarón pelado; que si no, por el siglo de mi 
padre, me levante y le saque los ojos. 

Yo con mucha flema la respondí: 

— Poco á poco, señora atiza-candiles, que si no me 
conoce por marido, ni yo por mujer, dénme á mi hija, 
y tan amigos como antes: hacienda he ganado, prose- 
gui, para casarla muy honradamente. 

Parecíame que aquellos veinte ducados habian de ser 
como las cinco blancas de Juan espera en Dios, que en 
gastándolas hallaba otras cinco en su bolsa; mas á mi, 
como era Lazarillo del diablo, no me sucedió asi, como 
se verá en el siguiente capítulo. El señor arcipreste se 
opuso á mi demanda, diciendo que no era mia, y para 
prueba dello me mostró el libro del bautismo, gue con- 
frontado con los capítulos matrimoniales, se veia que la„, 
niiiá habla nacido cuatro meses después que yo había 
conocido á mi mujer. Cai de mi asno, en que hasta en- 
tónces había estado á caballo, creyendo ser mi hija la 
que no"lo^efá~. 

'"YoTví Tas espaldas tan consolado como si jamás las 
hubiera conocido. Fui á buscar á mis amigos, contéles el 
caso, consoláronme, que fué menester poco para ello. No 
quise tornar al oficio de pregonero, porque aquel tercio- 
pelo me había sacado de mis casillas. Yéndome á pasear 
hácia ki puerta de Yisagra, en la de San Juan de los 
Reyes encontré á una antigua conocida, que después de 
haberme saludado me dijo cómo rni mujer estaba mas 
blanda después que había sabido tenía dineros, parti- 
cularmente porque el gabacho la había parado como 
nueva. Roguéla me contase el caso ; ella lo hizo dicíen- 



94 



LA VIDA 



do: que el señor arcipreste y mi mujer se hablan puesto 
un dia á consultar si seria bueno tornarme á recibir á 
mi y echar al gabacho, poniendo razones en pró y en 
contra; la consulta no fué tan secreta, que el nuevo ve- 
lado no la entendiese, el cual disimulando, á la mañana 
se fué a trabajar al olivar, adonde su mujer y la mia fué 
á mediodía á llevarle la comida. Él la ató al pié de un 
árbol, habiéndola primero desnudado, donde le dló mas 
de cien azotes; y no contento con esto, hizo un lio de to- 
dos sus vestidos, y quitándole las sortijas se fué con to- 
do, dejándola atada, desnuda y lastimada, donde sin du- 
da muriera, si el arcipreste no hubiera enviado á bus- 
carla. Prosiguió diciendo, creia sin falta, que si yo 
echaba rogadores me recibirían como antes, porque ella 
la habla oido decir: Desdichada de mi, por qué no ad- 
mitirá mi Lázaro, que era bueno como el buen pan, na- 
da melindroso, ni escrupuloso, el cual me dejaba hacer 
lo que quería. Este fué un toque que me trastornó de 
arriba abajo, y estuve por tomar el consejo de la buena 
vieja, pero quise comunicarlo primero con mis amigos. 



CAPÍTULO Vlll 



Como Lázaro pleiteó contra su mujer. 

Somos los hombres de casta de gallinas ponederas 
que si queremos hacer algún bien, lo gritamos y caca- 
reamos; pero si mal, mo queremos que nadie lo sepa, 
para que no nos disuadan lo que seria bueno estorbasen. 
Fui á ver á uno de mis amigos, y hallé tres juntos, por- 
que después que tenia dineros, se hablan multiplicado 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



95 



como moscas con la fruta; díjeles mi deseo, que era tor- 
narme con mi mujer, y quitarme de malas lenguas, 
siendo mejor el mal conocido, que el bien por conocer. 
Afeáronme el caso, diciendo era hombre que no tenia 
sangre en el ojo, ni sesos en la cabeza, pues queria jun- 
tarme con una ramera, piltrafa, escalentada, mata-can- 
diles, y finalmente, muía del diablo, que así llaman en 
Toledo á las mancebas de los clérigos. Tales cosas me 
dijeron y tanto me persuadieron, que determiné de no 
rogar ni convidar. Echando de ver mis buenos amigos 
(¡del diablo lo fuéran ellos!) que su consejo y persua- 
siones eran eficaces, pasaron adelante diciendo, me 
aconsejaban como quien tan íntimo lo era suyo, saca- 
se las manchas y quitase el borrón de mi honra tornan- 
do por ella, pues iba tan de capa caida, dando una que- 
rella contra el arcipreste y contra mi mujer, pues todo 
no me costaría blanca ni cornado, siendo ellos como 
eran ministros de justicia. El uno, que era un procura- 
dor de causas perdidas, me ofrecía cien ducados por mi 
provecho; el otro, como más entendido por ser un le- 
trado de cantoneras, me decía que si él estuviese en mi 
pellejo, no daria mi ganancia por doscientos; el tercero 
me aseguraba (que como corchete que era lo sabia muy 
bien) haber visto otros pleitos ménos claros, más dudo- 
sos, que habían valido á los que los habían emprendido 
una ganancia sin cuento, cuanto más qne creía que álos 
primeros encuentros del dómine Bacalarius, me hinchi- 
ria á mi las manos, y se las untaría á elloS; porque de- 
sistiésemos de la querella, rogándome que tornase con 
mi mujer, resultándome de ello más honra y provecho, 
que no si yo lo hacia. 

Encarecieron la cura arregostándome con buenas es- 
peranzas; cogiéronme del pié á la mano, sin saber que 
responder á sus argumentos sofísticos, aunque bien se 
'me alcanzaba ser mejor perdonar y humillarse, que no 



t6 LA VIDA 

Jlevar las cosas á punta de lanza, cumpliendo el manda- 
miento de Dios más dificultoso, que es el amor á los ene- 
migos, y más que mi mujer no me habia hecho obras 
dello; al contrario, por ella habia comenzado á alzar 
cabeza y á ser conocido de muchos, que con el dedo me 
señalaban diciendo : veis aquí al pacífico Lázaro; por 
ella comencé á tener oficio y beneficio. Si la hija que el 
arcipreste decia no ser mía, era ó nó, Dios escudriñador 
de los corazones lo sabe, y podia ser que así como yo 
me engañé, él pudiera engañarse también, como puede 
suceder que alguno de los que leyendo mis simplicida- 
des riendo se hinche la boca de agua, y las barbas de 
babas, sustente á los hijos de algún reverendo; trabaje, 
sude y afane por dejar ricos á los que empobrecen su 
honra, creyendo por cierto, que si hay mujer honrada 
en el mundo es la suya; y aun podría ser que el apelli- 
do que tienes, amigo lector, de. Cabeza de Vaca, lo hu- 
bieses tomado de la de un toro. Mas dejando á cada uno 
con su buena opinión, todas estas buenas consideracio- 
nes no bastaron ; y así di una querella contra el arci- 
preste y contra mi mujer. Gomo había dinero fresco, en 
veinte y cuatro horas los pusieron en la cárcel, á él en 
la del arzobispo y á ella en la pública. Los letrados me 
decían no reparase en los dineros que me podia costar 
aquel negocio, pues todo habia de salir de las costillas 
del dómine; y así por hacerle más mal, y que fuesen 
mayores las costas, daba cuanto me pedían. Anclaban 
listos, solícitos y bulliciosos; sentían el dinero como las 
moscas la miel; no daban paso en vano. En ménos de 
ocho días el pleito estuvo muy adelante, y mi bolsa muy 
atrás. Las probanzas se hicieron con facilidad, porque 
los alguaciles que los habían preso, los hallaron en fra- 
gante delito, y los llevaron á la cárcel en camisa como 
estaban; los testigos eran muchos y sus dichos verdade- 
ros. Los buenos del procurador, letrados y escribanos, 



DE LAZARILLO DE TORMES. 97 

que conocieron la flaqueza de mi bolsa, comenzaron á 
desmayar; de suerte, que para hacerles dar un paso era 
menester meterles más espuela que á muía de alquiler ; 
La remisión fué tan grande, que conocida por el arci- 
[)reste y los suyos, comenzaron á gallear, untándoles las 
nanos y los pies; parecían pesas de reloj, que subian á 
medida que los mios bajaban. Diéronse tal maña, que 
en quince dias salieron de la cárcel bajo fiado, y en 
ménosde ocho, con testigos falsos, condenaron al pobre 
Lázaro á pedir perdón, en costas y destierro perpétuo 
de Toledo. 

Pedí perdón, como era justo lo hiciese quien con 
veinte escudos se habia puesto á pleitear con quien los 
contaba á espuertas. Di hasta mi camisa para ayuda de 
pagar las costas, saliendo en porreta á cumplir mi des- 
tierro; víme en un instante rico, pleiteando contra una 
dignidad de la santa iglesia de Toledo, empresa solo pa- 
ra un príncipe; respetado de mis amigos, y puesto en 
predicamento de hombre honrado que no sufría moscas 
en la matadura; y en el mismo me hallé echado, nó del 
paraíso terrenal, cubiertas mis vergüenzas con hojas de 
higuera, mas del lugar que más amaba y de donde tan- 
tos regalos y placeres habia recibido^ cubierta mi des- 
nudez con andrajos que en unos muladares habia halla- 
do. Acogíme al consuelo común de todos los afligidos, 
creyendo que pues estaba en lo más bajo de la rueda de 
la fortuna, necesariamente habia de volver á subir. 
Acuérdeme ahora de lo que oí decir una vez á mi amo el 
ciego, que cuando se ponía á predicar era un águila : 
que todos los hombres del mundo subian y bajaban 
por la rueda de la fortuna, unos siguiendo su movimien- 
to, y otros al contrario, habiendo entre ellos esta dife- 
rencia : que los que iban según el movimiento con la fa- 
cilidad que subian, con la misma bajaban, y los que al 
contrario, si una vez subian á la cumbre, aunque con 

6 



98 



L.\ VIDA 



trabajo, se conservaban en ella más tiempo que los 
otros. Según esto, yo caminaba á pelo y con tanta velo- 
cidad, que apénas estaba en lo alto, cuando me hallaba 
en el abismo de todas las miserias. . Yíme hecho picaro 
de^más de marca, habiendo sido hasta entonces recoleíüf 
pude muy bien decir : desnudo nací, desnudo me hallo, 
ni pierdo ni gano. 

Encaminéme hácia Madrid pidiendo limosna, que lo 
sabia muy bien hacer : molinero solia ser, volvime á mi 
menester. Contaba á todos mis cuitas, unos se dolian y 
otros se reian de mí, y algunos me daban limosna; con 
ella, como no tenia hijos ni mujer que sustentar, me so- 
braba la comida y aun la bebida. Aquel año hablan co- 
gido tanto vino, que á las más puertas que llegaba me 
decian si queria beber, porque no tenian pan que dar- 
me; jamás lo rehusé, y así me sucedió algunas veces en 
ayunas haber envasado cuatro azumbres de vino, con 
que estaba más alegre que moza en víspera de fiesta. Si 
he de decir lo que siento^Jajóda picaresca es vida, que 
las. otras no merecen este nombre; si los ricos Tá gusta- 
sen, dejarían por ella sus haciendas, como hacían los 
antiguos filósofos, que por alcanzarla dejaban lo que po- 
seían; digo por alcanzarla, jporque la vida filósofa v pi- 
caral es una niesr^^^^ se diferencian en que los filóso- 
fos dejábanlo que poseían por su amor, y los picaros sin 
jdejar nada, lo^^^H^^ Aquellos despreciaban sus hacien- 
das, para contemplar con menos impedimento en las 
cosas naturales, divinas y movimientos celestes; estos pa- 
ra correr á rienda suelta por el campo de sus apetitos ; 
ellos las echaban en la mar; y estos en sus estómagos; 
los unos las menospreciaban como caducas y perecede- 
ras; los otros no las estimaban, por traer consigo cuida- 
do y trabajo, cosa que desdice de su profesión; de ma- 
nera que la vida picaresca es más descansada que la de 
los reyes, emperadores y papas, Por ella quise caminar 



DE LAZARILLO DE TORMES. 99 

como por camino más libre, ménos peligroso y nada 
triste. 



CAPÍTULO IX. 

Cómo Lázaro se hizo ganapán. 

No hay oficio, ciencia ni arte, que si se ha de saber 
con perfección no sea necesario emplear la capacidad 
del más agudo entendimiento del mundo : á un zapatero 
que haya ejercitado treinta años su oficio, decidle que 
os haga unos zapatos anchos de puntas, altos de empei- 
ne y cerrados de lazo : ¿harálos? Primero que os haga 
un par como le pedís, os perderá los piés. Preguntad á 
un filósofo por qué las moscas cagan en lo blanco ne- 
gro, y en lo negro blanco : pararse ha tan colorado, co- 
mo moza á quien se lo vieron afeitar á la candela^ y no 
sabrá qué responder; y si á esto responde no Jo hará á 
otras mil niñerías. 

Enconti^ jgiotaXIÜ^seais^^'-ar^^ : conocílo por 

la punta, me llegué á él cemo á un oráculo, para pre- 
guntarle el cómo me habia de gobernar en la nueva vi- 
da sin perjuicio de barras; respondióme que si quería 
salir limpio de polvo y paja, juntase á la ociosidad de 
María el trabajo de Marta; á saber : que con ser picaro 
añadiese serlo de cocina, del mandil, del rastro ó de la 
soguilla, que era como poner una salvaguardia á la 
picardía. Dijome más : que por no haberlo hecho así, al 
cabo de veinte años que ejercitaba su oficio, el dia ante- 
rior le habían dado doscientos por holgazán; agradecíle 
el aviso, y tomé su consejo. 



100 



LA VIDA 



Guando llegué á Madrid compré una soguilla con que 
me puse en medio de la plaza más contento que gato 
con tripas. Dios y enhorabuena, el primero que me en- 
güeró fué una doncella (él me perdone si miento) de 
hasta diez y ocho años, más relamida que monja novi- 
cia; díjome la siguiese; llevóme por tantas calles que 
pensé lo habia tomado á destajo, ó que se burlaba de mí; 
al cabo de rato llegamos á una casa, que en el posti- 
guillo, patio y mujercillas que allí bailaban, conocí ser 
del partido; entramos en su celda, donde me dijo si que- 
ría me pagase de mi trabajo ántes que de allí saliese; 
respondíle, bastaTDa cuando llegásemos adonde llevaba, 
eliio; cargué con todo, y encaminándose á la puerta de 
Guadalajara, allí me dijo se habia de poner en un carro 
pará ir á la feria de Nájera. La carga era ligera, por ser 
lo más della salserillas, redomas de aceites y aguas; en 
el camino supe usaba de aquel oficio. El primero que me 
dió canilla, dijo ella, fué el padre rector de Sevilla, de 
donde soy natural, el cual lo hizo con tanta gracia, que 
desde aquel dia le soy muy devota; encomendóme á una 
beata con quien estuve bien proveída de lo necesario 
más de seis meses; de allí me sacó un capitán, llevándo- 
me de ceca en meca, y de zoca en colodra hasta donde 
me veis; ¡ y pluguiera á Dios jamás hubiera salido déla 
protección de aquel buen padre, que me trataba como 
á hija y me amaba como si fuera su hermana! Al fin 
me ha sido necesario trabajar para ganar mi vida. En 
estas llegamos al carro, que estaba para partir, puse 
en él lo que llevaba, pidiéndole me pagase mi trabajo. 
La descosida dijo, que de muy buena gana, y levantan- 
do el brazo me dió tan gran bofetada, que me echó en 
el suelo, diciendo : ¿Es tan bozal que pide dineros á las 
de mi oficio? ¿No le dije ántes que partiésemos de la 
casa llana, se pagase en mí si quería? Saltó en el carro 
como un caballejo: picó dejándome picado, quedé más 



DE LAZARILLO DE TOMES. 401 

corrido que mona, sin saber lo que me habia sucedido, 
considerando que si el fin de aquel oficio era tal como el- 
principio, medraria bien al cabo del año. 

No me habia apartado de allí cuando llegó oti-o carro, 
que venia de Alcalá de Henares. Saltaron en tierra los 
que venian dentro, que todos eran putas, estudiantes y 
frailes. Uno de la orden de San Francisco me dijo si le 
queria hacer caridad de llevarle su hato hasta su conven- 
to : díjele con alegría que sí, porque bien eché de ver que 
no me engañarla como lo hizo la berrionda. Garguéme- 
le, y era tan pesado, que apénas lo podia llevar; más 
con la esperanza de la buena paga me esforcé. Llegué al 
monasterio muy cansado porque estaba léjos; tomó el 
fraile su lio, y diciendo, sea por el amor de Dios, cerrá 
trás sí la puerta; aguardé allí hasta que saliese á pagar- 
me; mas viendo que tardaba, llamé a la portería. Salió 
el portero preguntándome lo que queria; díjele me pa- 
gase el porte del hato que habia traído; respondióme 
fuese con Dios, que ellos no pagaban nada, y cerró la 
puerta diciendo no llamase más, porque era hora de 
silencio, y que si lo hacia me daria cien cordonazos; 
quedéme helado. Un pobre de los que estaban en la por- 
tería me dijo : 

— Hermano, bien se puede ir, que estos padres no to- 
can dineros, porque viven de mogollón. 

— Ellos, repliqué, pueden vivir de lo que quisieren, 
que mi trabajo me pagarán, ó yo no seré quien soy. 

Torné á llamar con gran cólera ; salió el lego motilón 
conmayoriraty sindecirqué haces ahí^ me dió un rempu- 
jón, que me echó en el suelo como si fuera pera madura 
y poniéndose de rodillas sobre mí, me dió media docena 
de rodillazos y otros tantos cordonazos, con que me de- 
jó magullado, como si hubiera caido sobre mí la torre 
del reloj de Zaragoza. Quedéme allí tendido más de me- 
dia hora sin poderme levantar: consideraba mi maladi- 



L\ VIDA 



cha, y las fuerzas de aquel irregular tan mal empleadas, 
que mejor estuviera sirviendo al rey nuestro señor, que 
nó comiendo las limosnas de los pobres; aunque ni para 
aquello son buenos, porque son carnes holgazanas. El 
emperador Gárlos V mostró bien esto, cuando el general 
de los franciscos le ofreció veinte y dos mil frailes para 
la guerra, que no pasasen de cuarenta años, y que lle- 
gasen á los veinte y dos ; el invicto emperador respon- 
dió que no los quería, porque habría menester veinte y 
dos mil ollas todos los dias para sustentarlos : dando á 
entender ser más hábiles para comer que para trabajar, 
j Dios me lo perdone ! que desde aquel dia aborrecí tan- 
to á estos religiosos legos, que me parecía cuando los 
veia ver un zángano de colmena, ó una esponja de la 
grasa de la olla. Quise pues dejar aquel oficio, mas 
aguardé pasasen las veinte y cuatro horas. 



CAPÍTULO X. 

'De lo que le sucedió á Lázaro con una vieja alcahueta. 



Desmayado y muerto de hambre me fui poco á poco 
la calle adelante, y pasando por la plaza de la Cebada 
encontré una vieja rezadora con más colmillos que un 
jabalí. Llegóse á mí diciendo, que si quería llevarle un 
cofre á casa de una amiga suya que estaba cerca de allí, 
me daria cuatro cuartos. Cuando lo oi di gracias á Dios, 
que de una boca tan hedionda como la suya salia una 
tan dulce palabra como era que me daria cuatro cuartos: 
díjele que sí, de muy buena gana, aunque más buena 
era la de empuñar aquellos cuatro cuartos, que no de 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



103 



llevar carga, pues más estaba para ser llevado que para 
llevar. Cargué el cofre con gran dificultad, porque era 
grande y pesado : dijome la buena vieja lo llevase con 
tiento, porque habia dentro unas redomas de aguas que 
las estimaba en mucho. Respondila no tuviese miedo, 
que yo iria poco á poco, porque aunque quisiera no pu- 
diera hacer otra cosa, por estarían hambriento que apé- 
nas podia menearme. Llegamos á la casa donde llevá- 
bamos el arcon ; recibiéronle con grande alegría, parti- 
cularmente una doncellita cariampollar y repolluda 
(que tales sean las musarañas de mi cama, después de 
bien harto), la cual con rostro alegre dijo queria guar- 
dar el cofre en su retrete. Llevélo á él; la vieja le dio la 
llave diciéndole, lo guardase hasta que volviese de Sego- 
via, adonde iba á visitar una parienta suya, y de donde 
pensaba volver dentro de cuatro dias. Abrazóla despi- 
diéndose della; dijoledos palabras al oído, de que que- 
dó tan colorada la doncella, que parecía una rosa; y 
aunque me pareció bien, mejor me hubiera parecido si 
estuviera harto. Despidióse de todos los de aquella casa, 
pidiendo perdón al padre y á la madre de la niña del 
atrevimiento ; ellos le ofrecieron su casa para servirse 
della: dióme cuatro cuartos, diciéndome á la oreja, que 
á la mañana siguiente volviese á su casa y me baria ga- 
nar otros tantos. 

Faime más alegre que ^una pascua, y que dia de San 
Juan : cené con los tres, guardando unoparapagar cama. 
Consideraba la virtud del dinero, que al punto que 
aquella vieja me dió aquellos pocos cuartos, me hallé 
más ligero que el viento, más esforzado que Roldan y 
más fuerte que Hércules. ¡Oh dinero, que no sin razón 
la mayor parte de los hombres te tienen por Dios¡ Tú 
eres la causa de todos los bienes, y el que acarreas to- 
dos los males. Tú eres el inventor de todas las artes, y 
el que las conservas en su perfección: por tí las ciencas 



104 



lA VIDA 



son estimadas y las opiniones defendidas, las ciudades 
fortalecidas, y sus fuertes torres allanadas, los reinos 
restablecidos y al mismo tiempo perdidos. Tú conservas 
la virtud, y tú mismo la pierdes; por tí las doncellas 
castas se conservan, y las que lo son dejan de serlo: 
finalmente, no hay dificultad en el mundo que para tí 
lo sea, ni lo más escondido que no penetres, cuesta que 
no allanes, ni collado humilde que nos ensalces. 

Venida la mañana ful á casa de la vieja^ como me lo 
habia mandado; díjome volviese con ella á traer el cofre 
que habia llevado el dia ¿nles. Dijo á los señores de la 
casa que volvia por él, porque en el camino de Segovia, 
á media legua de Madrid, habia encontrado á suparien- 
ta que venía con la misma intención que ella, de verla; 
y que lo habia de menester luego, á causa de la ropa 
limpia que en él habia para aposentarla. La niña de la 
rollona la volvió la llave besándola y abrazándola con 
más ahinco que la primera vez ; y volviéndose á hablar 
al oído, me ayudaron á cargar mi cofre, que me pareció 
más ligero que el dia ántes, porque mi vientre estaba 
más lleno. Bajando por la escalera encontré con un es 
torbo, que el diablo sin duda habia puesto allí; tropecé 
y rodando con él bajé hasta el recibimiento, donde esta- 
ban los padres de la inocente niña. Rompíme las narices 
y las costillas. Con los golpes que el diablo del arca dió, 
se abrió y apareció dentro un galán mancebo, con su 
espada y daga. Estaba vestido de camino; no tenia her- 
reruelo; las calzas y ropilla eran de raso verde, con 
plumaje del mismo color; ligas encarnadas con medias 
de nácar, zapato blanco y alpargatado. Púsose en pié 
con buen donaire, y haciendo una grande cortesía y re- 
verencia, se salió por la puerta afuera. 

Quedaron atónitos de la repentina visión, y mirándose 
el uno al otro parecían matachines. Habiendo vuelto de 
su éxtasis, llamaron á gran prisa á dos hijos que tenían 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



iOo 



y contándoles el caso con grande alboroto tomaron sus 
espadas diciendo: muera, muera, salieron á buscar al 
pisaverde; mas como iba de prisa no le pudieron alcan- 
zar. Los padres, que quedaron en casa, cerraron la puer- 
ta y acudieron á vengarse de la alcahueta; mas esta, 
que habia oido el ruido y sabido la causa, se salió por 
una puerta falsa siguiéndola siempre la novia. Halláron- 
se burlados y atajados^, y bajaron á dar en mí, que esta- 
ba derrengado sin poderme mover; que si no fuera por 
esto hubiera seguido las pisadas del que me causó tanto 
mal. Llegaron los hermanos sudando y jadeando, juran- 
do y votando que, pues no hablan alcanzado al infame, 
hablan de matar á su hermana y á la tercera; mas cuan 
do les dijeron que se hablan ido por la puerta trasera, 
allí fué el blasfemar, jurar y renegar. El uno decia: 

— ¡ Que no encontrara yo ahora aqui al mismo diablo 
con una caterva infernal, para hacer en ellos tanto es- 
trago como si fueran moscas! Venid, venid, diablos; mas 
¿para qué os llamo? pues cierto que adonde estáis te- 
méis mi cólera, y no osaréis poneros delante. ¡ Si yo hu- 
biera visto aquel cobarde^ con solo soplar, lo hubiera 
aventado adonde jamás se hubieran oido nuevas dél! 

El otro proseguía: 

— i Si le hubiera alcanzado, el mayor pedazo que del 
quedara habia de ser la oreja! mas si está en el mundo, 
y aunque no lo esté, no se escapará de mis manos ; por- 
que yo lo buscaré, aunque se esconda en las entrañas de 
la tierra. 

Estas fanfarronadas y fieros decían ; y el pobre Láza- 
ro aguardaba que todos aquellos nublados descargarían 
sobre él. Más miedo tenia de los muchachos, que habia 
diez ó doce, que de aquellos valentones. Chicos y gran- 
des de tropel arremetieron á mi: los unos me daban de 
coces, los otros de puñadas; estos me tiraban de los ca- 
bellos, y aquellos me bofeteaban. No sahó en vano mi 



406 



LA VIDA 



temor, que las muchachas me metían las agujas de á' 
blanca, que me hacían poner el grito en el cíelo; las es- 
clavas me pellizcaban, haciéndome ver las estrellas; los 
unos decían: matémosle, los otros: mejor será echarlo 
en la letrina. El martilleo era tan grande que parecía 
majaban granzas, ó mazos de batan, que no cesaban. 
Viéndome sin aliento, cesaron de herirme, mas no de 
amenazarme. El padre como más maduro, ó como más 
podrido dijo me dejasen, y que si yo decía la verdad de 
quién era el robador de su honra, no me harían más mal. 

No les podia satisfacer su deseo, porque ni sabía quién 
era, ni lo había visto en mi vida hasta que salió del 
atáud; pero como no les decía nada, tornaron de nue- 
vo. Alli era el gemir, allí el llorar mi desdicha, allí el 
suspirar y renegar de mí corta fortuna, pues siempre 
hallaba nuevas invenciones para perseguirme. Díjeles, 
como pude, me dejasen, que yo les contaría lo que ha- 
bía en aquel caso: hiciéronlo, y yo les dije al pié de la 
letra lo que pasaba; pero no daban crédito á la verdad. 
Viendo que la tempestad no cesaba, determiné engañar- 
los, sí podía, así y les prometí de enseñarles el malhe- 
chor. Cesaron de martillear sobre mi, ofreciéndome ma- 
ravillas, preguntáronme cómo se llamaba y dónde vivía: 
respondíles que no sabia el nombre, ni ménos el de su 
calle; pero que si ellos me querían llevar, porque ir por 
mis piés era imposible, según me habían maltratado, les 
enseñaría su casa. Holgáronse dello ; diéronme un poco 
de vino, con que torné algún tanto en mí, y bien arma- 
dos me tomaron entre dos, de los sobacos, como á dama 
francesa, y me llevaron por Madrid. 

Los que me veían decían: á ese hombre lo llevan á la 
cárcel; otros, al hospital, y ninguno daba en el blanco. 
Iba confuso y atónito sin saber qué hacer ni decir, por- 
que si quería llamar ayuda, habían de dar queja de mi 
á la justicia, que la temía más que á la muerte ; huir era 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



107 



imposible, no solo por el quebrantamiento pasado, pero 
por ir en medio del padre, hijos y parientes, que para 
el caso se hablan juntado ocho ó nueve; y iban todos co- 
mo unos san Jorjes. Cruzamos calles, pasamos callejas, 
sin saber adonde estaba, ni adonde los llevaba. Llega- 
mos á la Puerta del Sol, y, por una calle que á ella sale, 
vi venir un galancete pisando de punta, la capa por de- 
bajo del brazo, con un pedazo de guante en una mano, 
y en la otra un clavel, braceando, que parecía primo 
hermano del duque del Infantado : hacia mil ademanes 
y contorsiones.^Al punto le conocí, que era mi amojsl 
escudero, que me habia hurtado el vestido en Murcia; y 
sin ducTa que algún santo me lo deparó alli (porque yo 
no habia dejado ninguno en las ietanias que no hubiese 
llamado). Como vi la ocasión que me mostraba su calva 
asila del copete, y con una piedra quise matar dos pája- 
ros, vengándome de aquel fanfarrón y librándome de 
aquellos sayones. Asi les dije: señores, alerta, que el ga- 
lán robador de vuestra honra viene aqui, que ha muda- 
do de vestido. Ellos, ciegos de cólera, sin hacer más dis- 
curso, me preguntaren quién era; señáleselo; arremetie- 
ron á él, y asiéndole de los cabezones le echaron en el 
suelo, dándole mil coces, puntapiés y mojicones. Uno de 
los mozalbillos, hermano de la doncella, le quiso meter 
la espada por el pecho ; mas su padre lo estorbó, y ape- 
llidando á la justicia lo maniataron. Como vi eljuegotan 
revuelto, y que todos estaban ocupados, tomé las de Vi- 
lladiego, y lo mejor que pude me escondí. Mi buen escu- 
dero me habia conocido, y pensando que eran algunos 
deudos mios que le pedian mi vestido, decia: déjenme, 
déjenme que yo pagaré dos vestidos; mas ellos le tapa- 
ban la boca á puñadas. Ensangrentado, descalabrado y 
molido le llevaron á la cárcel, y yo me sali de Madrid, 
renegando del oficio, y aun del primero que lo habia in- 
ventado. 



108 



LA VIDA 



CAPÍTULO XI. 

Como Lázaro se partió para su tierra, y de lo que en el camino 
le sucedió. 

Quise ponerme en camino, mas las fuerzas no llega- 
ban al ánimo, y asi me detuve en Madrid algunos dias; 
no lo pasé mal, porque ayudándome de muletas, no pu- 
diendo caminar sin ellas, pedia limosna de puerta en 
puerta, y de convento en convento, hasta que me hallé 
con fuerza de ponerme en camino: dime prisa á ello por 
lo que oi contar á un pobre, que al sol con otros se esta- 
ba espulgando : érala historia del cofre, como la he con- 
tado, añadiendo que aquel hombre, que hablan puesto 
en la cárcel pensando era el del arca, habia probado lo 
contrario, porque á la hora que habia pasado el caso, 
estaba ya en su posada, y persona del barrio le habia 
visto con otro vestido del con que lo hablan prendido ; 
más que con todo eso lo hablan sacado á la vergüenza 
por vagamundo, y desterrádolo de Madrid; y asi él co- 
mo los parientes de la doncella buscaban un ganapán, 
que habia sido el que lo habia urdido, con juramento que 
el primero que le encontrase lo habia de acribillar á es- 
tocadas. Abri el ojo, y púseme en uno un parche, rapán- 
dome la barba como cucarro: quedé con tal figurilla se- 
guro de que la madre que me parió no me hubiera co- 
nocido. Sali de Madrid con intención de irme a Tejares 
por ver si, tornando al molde, la fortuna me desconoce- 
ria. Pasé por el Escorial, edificio que muestra la gran- 
deza del monarca que lo hacia (porque aun no estaba 
acabado), tal que se puede contar entre las maravillas 
del mundo, aunque no se dirá que la amenidad del 
sitio ha convidado á edificarle alli, por ser la tierra muy 



DE LAZARILLO DE TORMES. 10» 

estéril y montañosa; pero si la templanza del aire, que 
en verano lo es tanto, que con solo ponerse á la sombra 
no enfada el calor, ni la frialdad ofende, siendo por ex- 
tremo sano. 

A ménos de una legua de allí encontré con una com- 
pañía de gitanos, que en un casal tenían su rancho ; 
cuando me vieron de léjos, pensaron era alguno de los 
suyos, porque mi traje no prometía ménos; mas de cer- 
ca se desengañaron. Esquiváronse algún tanto, porque 
según eché de ver, seguían una consulta ó lección de 
oposición: dijéronme que aquel no era el camino dere- 
cho de Salamanca, pero si el de Yalladolid Gomo mis 
negocíosno me forzaban mas á ir á imaparte que á otra* 
díjeles que, pues asi era, quería antes que volviese á mi 
tierra, ver aquella ciudad. Uno de los mas ancianos me 
preguntó de dónde era, y sabiendo que de Tejares, me 
convidó á comer por amor de la vecindad de los luga- 
res, porque él era de Salamanca; admití el convite, y 
por postres me pidieron les contase mi vida y milagros. 
Hicelo, sin hacerme, de rogar, con las mas breves y su- 
cintas palabras que cosas tan grandes permitían. Cuando 
llegué á tratar de la cuba, y de lo que en Madrid me ha- 
bía sucedido en casa de un mesonero, dióles muy gran 
risa, particularmente á un gitano y á una gitana, que 
daban las carcajadas de mas de marca. Comencé á co- 
rrerme poniéndome colorado; el gitano compatriota, que 
conoció mi corrimiento, dijo: 

— No se apure, hermano, que estos señores no se ríen 
de su vida, siendo ella tal que pide antes admiración 
que risa; y pues tan por extenso nos ha dado cuenta 
della, justo es le paguemos en la misma moneda, fiaur 
donos de su prudencia, como él lo ha hecho de la nues- 
tra; y si estos señores me dan licencia contarle he de 
dónde la risa procedió. 

Todos le dijeron la tenia, pues sabían que su mucha 

7 



110 LA VIDA 

discreción y experiencia no le dejarían pasar los límites 
de la razón. 

— Sepa pues, prosiguió él, que los que allí rien y car- 
cajean, son la doncella y clérigo, que saltaron por la 
ventana in purihus^ cuando el diluvio de su cuba los 
quiso anegar: ellos, si gustan, la contaran los arcaduces 
por donde han venido al presente estado. 

La gitana flamante pidió licencia, captando la benevo- 
lencia del ilustre auditorio, y así con voz sonora, repo- 
sada y grave relató su historia del modo siguiente: 

— El dia que salí ó salté, por mejor decir, de casa de 
mi padre y me llevaron á la trena, me pusieron en un 
aposento mas oscuro que limpio, y mas hediondo que 
adornado; al dómine Urvez, que está presente y no me 
dejara mentir, le metieron en el calabozo, hasta que di- 
jo clérigo, que del mismo lo remitieron al señor obis- 
po de anillo, que le dio una muy grande reprensión por 
haberse pensado ahogar en tan poca agua y haber dado 
tal escándalo; pero con la promesa que hizo de ser mas 
cautu, y de atar su dedo de modo que la tierra no su- 
piese sus entradas y salidas, le soltaron, mandándole no 
dijese misa en un mes. Yo quedé en guarda del alcaide, 
que como era mozo y galán, y yo niña, y no de mal ta- 
lle, me bailaba el agua delante. La cárcel era para mi 
jardín y Aranjuez de deleites; mis padres, aunque indi- 
gnados de mi libertad, hacían lo que podían para que la 
*uviese; pero en vano, porque el alcaide ponia los me- 
dios posibles para que no saliese de su poder. El señor 
licenciado, que está presente, andaba alrededor de la 
cárcel como perro de muestra, por ver si podía hablar- 
me; hizolo por medio de una buena tercera, que era un 
águila en el oficio, vistiéndole con una saya y cuerpo de 
una criada suya, y poniéndole un rebozo por la barba, 
como si tuviera dolor de muelas. De la vista resultó la 
traza de mi salida. La noche siguiente se hacia un sarao 



/ ■ m LAZMllLLO DE TORMES. 111 

en casa/ del conde de Miranda, y al final habían de dan- 
zar unos gitanos. Con ellos se concertó Canil (que así se 
llama ahora el señor vicario) para que le ayudasen en 
sus pretensiones: hiciéronlo tan bien que, mediante su 
industria, gozamos de la libertad deseada, y de su com- 
pañia, que es la mejor de la tierra. La tarde antes del 
sarao hice al alcaide mas monerías que gata tripera, y 
mas promesas que el que naA^ega con borrasca: obhga- 
de dellas respondió no con ménos, rogándome le pidiese 
que mi boca seria la medida, como no fuese carecer de 
mi vista. Agradecíselo mucho, diciéndole, que el care- 
cer de la suya seria para mi el mayor mal que me podia 
venir. Viendo la mia sobre el hito, roguéle que aquella 
noche, pues podia, me llevase á ver el sarao: parecióle 
cosa dificultosa; pero por no desdecirse, y porque el cie- 
guecillo le habia tirado una flecha, me lo prometió. El 
alguacil mayor estaba también enamorado de mi, y ha- 
bia encargado á todas las guardas, y al mismo alcaide 
tuviesen cuenta con mi regalo, y que ninguno me tras- 
pusiese: por hacerlo mas secreto me vistió como paje, 
con un vestido de damasco verde, pasamanos de oro ; el 
bohemio de terciopelo del mismo color, forrado de raso 
amarillo; una gorra con garzota y plumas, con un cinti- 
llo de diamantes; una lechuguilla con puntas de encaje; 
medias pajizas, con ligas de gran balumba; zapatillo 
blanco picado, y espada y daga dorada á lo de aires bo- 
la. 

Llegamos ála sala donde había infinidad de damas y 
caballeros: ellos galanes y bizarros, y ellas gallardas y 
hermosas; habia muchos arrebozados y embozadas. Ca- 
nil estaba vestido á la valentona, y en viéndome, se me 
puso al otro lado, de manera que yo estaba en medio 
del alcaide y dél. Comenzó el sarao, donde vi cosas que^ 
por no hacer á mi cuento, dejaré; salieron los gitanos á 
bailar y voltear ; sobre las vueltas se asieron dos dellos 



ii^ U VIDA 

de palabras, y de unas en otras, desmintió el uno al otro 
El desmentido le respondió con una cuchillada en la ca- 
beza, haciéndole echar tanta sangre della, que parecía 
hablan muerto un buey. Los asistentes, que hasta en- 
tónces hablan pensado ser burlas, se alteraron, gritando 
aquí de la justicia. Los ministros della se alborotaron; 
todos los circunstantes metieron mano alas espadas; yo 
saqué la mia y, cuando me vi con ella en la mano, me 
puse á temblar de miedo della. Prendieron al delincuen- 
te, y no faltó quien, echado paradlo, dijese que estaba 
allí el alcaide a quien lo podian entregar; el alguacil 
mayor le llamó para encárgale el homicida. Quisiera lle- 
varme consigo ; pero por miedo que no me conociesen 
me dijo me retirara á un rincón, que me mostró, y que 
no me apartase de allí hasta que él volviese: 

Guando vi aquella ladilla despegada de mí, tomé de 
la mano al dómine Canil, que estaba sin moverse de mi 
lado, y en dos brincos salimos á la calle, donde halla- 
mos á uno destos señores, que nos encaminó á su rancho. 
Cuando el herido, que ya todos tenian por muerto, echó 
de ver que estaríamos libres, se levantó diciendo : seño- 
res, basta de burla, ({ue yo estoy sano, y esto no ha sido 
sino para alegrar la fiesta. <Quitóse una caperuza, dentro 
cíe la cual estaba una vejiga de buey, que encima de uñ 
buen casco acerado tenía llena de sangre preparada, y 
con la cuchillada se habia reventado. Todos comenzaron 
á reir de la burla, sino el alcaide, para quien fué muy 
pesada : torció al lugar señalado, y no hallándome en 
él, comenzó á buscarme preguntando á una gitana vieja, 
si habia visto un paje de tales señas. Ella, que estaba 
advertida, le dijo que sí, y que le habia oido decir, 
cuando salió de la mano con un hombre, vamonos á re- 
tirar á San Felipe; fuése con grande prisa á buscarme, 
mas en vano, porque él iba hácia Oriente, y nosotros 
huíamos al Occidente. Antes que saliésemos de Madrid, 



DE LAZARILLO DE TORMRS. 



habíamos trocado mi vestido, y del que me dieron en- 
cima doscientos reales; vendí el cintillo en cuatrocientos 
escudos; di á estos señores, en llegando, doscientos, 
porque así se lo habia prometido Canil. Este es el cuento 
de mi libertad, si el señor Lázaro quiere otra cosa, man- 
de, que en todo se le servirá como su gallarda presencia 
merece. 

Agradecíle la cortesía, y con la mejor que pude me 
despedí de todos; el buen viejo me acompañó media le- 
gua; preguntéle en el camino si los que estaban allí eran 
todos gitanos nacidos en Egipto; respondióme que mal- 
dito el que habia en España, pues que todos eran cléri- 
gos, frailes, monjas ó ladrones, que habia n escapado de 
las cárceles, ó de sus conventos; pero que entre todos, 
los mayores bellacos eran los que habían salido de los 
monasterios, mudando la vida contemplativa en activa. 
Tornóse con esto á su rancho, y yo á caballo en la 
muía de san Francisco me dirigí á A'alladolid. 



CAPÍTULO XIL 

De lo que le sucedió á Lázaro en una venia, una legua ánles de 
Yailadolid. 



;Qué rumiar llevé para todo el camino de mis buenos 
gitanos, de su vida, costumbres y tratos! Espantábame 
mucho cómo la justicia permitia públicamente ladrones 
tan al descubierto, sabiendo todo el mundo que su trato 
y contrato no es otro que el hurto. Son un asilo y aña- 
gaza de bellacos, iglesia de apóstatas y escuela de mal- 
dades; particularmente me admiré de (|ue los frailes 
dejasen su vida descansada y regalona por seguir la 



114 LA VIDA 

desastrada y aperreada del gitanismo; y no hubiera 
creído ser verdad lo que el gitano me dijo, si no me 
hubiera mostrado á un cuarlo de legua del rancho, detrás 
de las paredes de un arrañal, un gitano y una gitana, 
él rehecho y ella carillena; él no estaba quemado del 
sol, ni ella curtida de las inclemencias del cielo. El uno 
cantaba un verso de los salmos de David, y la otro res- 
pondía con otro : advirtióme el buen viejo, que aquellos 
eran fraile y monja, que no habia más de ocho dias que 
habían venido á su congregación con deseo de profesar 
más austera vida. 

Llegué á una venta, una legua ántes de Valladolid, en 
cuya puerta vi sentada á la vieja de Madrid con la don 
cellita de marras; salió mi galancete á llamarlas para 
que entrasen á comer; no me conocieron por ir tan dis- 
frazado, siempre con mi parche en el ojo y mis vestidos 
á lo bribonesco ; mas yo conocí ser el Lázaro que habia 
salido del monumento que tanto me habia costado. 
Plíseme delante dellos, para ver sí me darían algo; no 
me podían dar, pues no tenían para ellos. El galán, que 
habia servido de despensero, fué tan liberal, que para 
él, para su enamorada y para la vieja alcahueta habia 
hecho aderezar un poco de hígado de puerco con una 
salsa : todo lo que habia en el plato lo hubiera yo tras- 
palado en ménos de dos bocados. El pan era tan negro 
como los manteles, que parecían túnica de penitente ó 
barredero de horno : coma, mi vida, le decia el señor, 
que este manjar es de príncipes; la tercera comía y ca- 
llaba, por no perder tiempo; y por ver que. no habia 
para tantos envites, comenzaron á fregar el plato que le 
quitaban el betún; acabada la triste y pobre comida, que 
más hambre que hartura les había causado, el señor 
enamorado se excusó con decir que la venta estaba mal 
provista. Viendo que allí no había nada para mí, pre- 
gunté al huésped si habia que comer, díjome que según 



m LAZARILLO DE TORMES. 415 

la paga. Quísome dar una poca de asadura; preguntéle 
si tenia otra cosa, ofrecióme un cuartillo de cabrito que 
aquel enamorado no habia querido por ser caro; quise 
hacerles un fiero, y así dije me le diese : púseme con él 
á los piés de la mesa, donde era de ver el mirar dellos : 
á cada bocado tragaba seis ojos, porque los del enamo- 
rado, los de la señora y los de la alcahueta estaban cla- 
vados en lo que comia. 

— ¿Qué es esto? dijo la doncella, ¿aquel pobre come 
un cuartillo de cabrito, y para nosotros no ha habido 
más que una pobre patorrilla? 

El galán respondió habia pedido al huésped algunas 
perdices, capones ó gallinas, y que habia dicho no tenia 
otra cosa que darle; yo que sabía el caso, y que, por no 
gastar ó por no tener de qué hacerlo, les habia hecho 
comer con dieta, quise comer y callar : parecía aquel 
cabrito piedra imán; cuando ménos me caté^ los hallé á 
todos tres encima de mi plato ; la sin vergüenza cachón- 
dilla tomó un bocado y dijo : 

— Con vuesa licencia, hermano ; y ántes de tenerla, ya 
lo habia metido en la boca; la vieja replicó : 

— No le quitéis á este pecador su comida. 

— No se la quitaré, dijo ella, porque yo se la pienso 
pagar muy bien ; y diciendo y haciendo comenzó á comer 
con tanta prisa y rabia, que parecía no lo habia hecho 
en seis días. La vieja tomó un bocado por probar qué 
gusto tenia; el galán diciendo, esto les agrada tanto, se 
hinchó la boca con un tasajo como un puño. Yiendo 
pues que se desmandaba, tomé todo lo que habia en el 
plato y me lo metí de un bocado; como era tan grande, 
no podia ir atrás ni adelante. 

Estando en este conflicto, entraron por la puerta dos 
caballeros armados con jacos, casquetes y rodelas; traía 
cada uno un pedreñal al lado y otro en el arzón de la 
silla; apeáronse dando las muías á un criado de á pié; 



Íi6 LA VIDA 

dijeron al huésped si habia algo que comer; él les dijo 
habia muy buen recado, y que entre tanto que lo ade- 
rezaba, si sus mercedes se servían, podían entrarse en 
aquella sala. La vieja, que al ruido habia salido á la 
puerta, entró con las manos en la cara, haciendo mil 
inclinaciones, como fraile novicio; hablaba por eco; 
retorcíase hácia una y otra parte, como sí estuviera de 
parto, dijo lo más bajo y mejor que pudo : ¡perdidos so- 
mos I los hermanos de Clara (que este era el nombre de 
la doncelluela) están en el portal. 

La mozuela comenzó á desgreñarse y mesarse, dán- 
dose tan grandes bofetadas, que parecia endemoniada. 
El galancete, que era animoso, las consolaba diciendo 
no se afligiesen, que donde él estaba no habia de qué 
temer : yo, atisbando, con la boca llena de cabrito, 
cuando oí que aquellos valentones estaban allí, pensé 
morir de miedo, y lo hubiera hecho; mas como mí 
gaznate estaba cerrado, el alma se tornó á su lugar, por 
no hallar la puerta abierta. Entraron los dos Cides, y al 
punto que vieron á su hermana y á la alcahueta, dijeron 
gritando : aquí están, aquí las tenemos, aquí morirán. 
A los gritos fué tal mi espanto, que di en el suelo; con 
el golpe eché el cabrito que me ahogaba. Pusiéronse las 
dos detrás del caballerejo, como pollos debajo de las 
alas de la gallina cuando huyen del milano; él con 
gentil ánimo metió mano á su espada, y se fué para ellos 
con tanta furia, que de espanto ^e quedaron hechos dos 
estatuas : heláronseles las palabras en la boca, y las es- 
padas en las vainas. Preguntóles qué querian ó qué bus- 
caban, y diciendo esto, arremetió al uno y le sacó la es- 
pada, poniéndosela en los ojos, y la otra al otro; á cada 
movimiento que él hacia con las espadas, temblaban 
como las hojas en al árbol. 

La vieja y la hermana, que vieron tan rendidos á los 
dos Roldanes, se llegaron á ellos, y los desarmaron; el 



DK LAZARILLO DE TORMKS. 



117 



^ ventero entró a! ruido que todos hacíamos (porque yayo 
me había levantado y tenia al uno de la barba). Pare- 
cióme aquello á los toros uncidos de mi tierra, que 
cuando los muchachos los ven huyen dellos; mas poco 
á poco se les atreven, y conociendo que no son bravos 
ni lo parecen, se les llegan tan cerca, que perdido el te- 
mor les echan mil estropajos. Como vi que aquellas 
madagañas no eran lo que parecían, me animé y aco- 
metí á ellos, con más ánimo que mi mucho temor pasado 
permitía. ¿Qué es esto? dijo el huésped, ¿en mi casa 
tanto atrevimiento? Las mujeres, el caballerete y yo 
comenzamos á gritar, diciendo eran ladrones que nos 
venían siguiendo para robarnos; el ventero, que los víó 
sin armas, y á nosotros con la victoria, dijo : ¿ladrones 
en mi casa? y echó mano dellos, y ayudándole nosotros 
los metió en un sótano, sin valerles razón que alegasen 
en contrario. El criado de los dos, que venía de dar re- 
• cado á las muías, preguntó por sus amos, y el ventero le 
puso con ellos; tomó sus maletas, cojines y porta-man- 
teos, y los encerró; repartiéndonos las armas, como si 
fueran suyas, no nos pidió nada de la comida porque 
firmásemos la sumaria que contra ellos había hecho, en 
que como ministro de la inquisición, que decia era, y 
como justicia de aquel pago, condenó á los tres á galeras 
perpetuas, y á doscientos azotes alrededor de la Agenta. 
Apelaron á la chancíllería de A'a liado! id, adonde el buen 
mesonero con tres criados suyos los llevaron, y cuando 
los desdichados pensaron estar delante de los señores 
oidores, se hallaron delante de los inquisidores; porque 
el taimado ventero había puesto en el proceso algunas 
palabras que ellos habían dicho contra los oficíales de 
la santa inquisición (crimen imperdonable). Pusiéronlos 
en oscuros calabozos, de donde, como ellos pensaron, no 
pudieron escribir á su padre, ni avisar á persona alguna 
para que los ayudasen, y donde los dejaremos bien 



118 



LA VIDA 



guardados para tornar á nuestro huésped, que lo encon- r 
tramos en el camino. 

Díionos como les señores inquisidores le habjan man- 
dado hiciese parecer ante ellos á los testigos que firma- 
ban en el proceso; pero que él como amigo nos avisaba 
nos escondiésemos. La doncellita le dió una sortija que 
tenia en su dedo, rogándole hiciese de modo que no fué- 
semos á su presencia; prometióselo; el ladrón había 
dicho aquello por hacernos huir, porque si quisiesen oir 
los testigos, no se descubriese su bellaquería (que no era 
la primera). Dentro de quince dias se hizo auto público 
en Valladolid, donde vi salir entre los otros penitentes á 
los tres pobres diablos, con mordazas en las bocas, como 
blasfemos que hablan osado poner la lengua en los mi- 
nistros de la santa inquisición, gente tan santa y per- 
fecta como la justicia que administran. Llevaban corozas 
y un sambenito cada uno, en que iban escritas sus mal- 
dades y las sentencias que por ellas les daban : pesóme 
de ver aquel pobre mozo de muJas, que pagábalo que no 
debia; de los otros no tenia tanta lástima, por la poca 
que de mí habian tenido. Confirmaron la sentencia del 
huésped, añadiendo á cada uno trescientos azotes, de 
manera que les dieron quinientos, y los enviaron á gale- 
ras, donde se les pasaron los fieros y bravatas. Yo busqué 
mi fortuna : muchas veces encontré en el prado de la 
xMagdalena á las dos amigas, sin que jamás me hubiesen 
conocido, ni supiesen que yo las conocia. Al cabo de 
pocos dias vi á la doncellica de rehgiosa en la casa de 
poco trigo, donde ganaba para sustentar á su respeto y á 
ella; la vieja ejercitaba su oficio en aquella ciudad. 



DE LAZARILLO DE TORMES. 



CAPÍTULO XIII 

Cómo Lázaro sirvió de escudero á siete mujeres juntas. 

Llegué á Valladolid con seis reales en la bolsa, porque 
la gente, que me veia tan flaco y descolorido, me daba 
limosna con mano franca, y yo la recibía no con escasa : 
fuíme derecho á la ropería, donde por cuatro reales y un 
cuartillo compré una capa larga de bayeta, que habia 
sido de un portugués, tan raida como rota y descosida. 
Con ella, y con un sombrero alto como chimenea, ancho 
de alas, como de francisco, que compré por medio real, 
y con un palo en la mano, me paseaba por el lugar; los 
que me veian se burlaban de mí, cada uno me decía su 
apodo; los unos me llamaban filósofo de taberna; otros : 
veis allí á san Pedro vestido en víspera de fiesta; otro : 
¡ah señor ratiñol ¿Quiere sebo para sus botas? No faltó 
quien dijese parecia alma de médico de hospital; yo 
hacía orejas de mercader, y pasaba por todo. A pocas 
calles andadas encontré con una mujer de verdugado y 
chapines de más de marca, puesta la mano en la cabeza 
de un muchacho, un manto de soplillo, que la cubría 
hasta los pechos : preguntóme si sabía de un escudero; 
respondíle no sabía de otro sino de mí, y que si le agra- 
daba podía disponer como de cosa propia. Concertéme 
con ella en dame acá esas pajas; prometióme tres cuar- 
tillos de ración y quitación; tomé posesión del oficio 
dándole el brazo; arrojé el palo, porque no tenía dél 
necesidad, pues solo lo traia para mostrarme enfermo y 
mover á piedad. Envió el niño á cása, mandándole 
dijese á la moza tuviese la mesa puesta y la comida 
aderezada; trujóme más de dos horas de ceca en meca, 
y de zoca en colodra : á la primera visita que llegamos 
me advirtió la señora, que cuando ella llegase me habia 



i|20 LA VIDA 

de adelantar á la casa adonde iba, preguntando por la 
señora ó señor de la casa, y decir : Juana Pérez, m 
señora, que este era su nombre, quiere besar á su mer- 
ced las manos; advirtióme también que jamas me había 
de cubrir delante della, cuando estuviese parada en 
alguna parte. Díjele que yo sabía la obligación de un 
criado, y así cumplirla con ella. Grande era el deseo 
que tenía de ver la cara de mi ama reciente; mas no 
podia, por ir rebozada; díjome que no me podia tener 
solo para ella; poro que buscaría algunas vecinas suyas 
a quien sirviese, entre las cuales me darían la ración 
que me habia prometido, y que entre tanto que todas 
no concurriesen, que sería con brevedad, ella me daría 
su parte. Preguntóme si tenía dónde dormir; respondíle 
que no : no os faltará, dijo ella, porque mi marido es 
sastre, y os acomodaréis con los mancebos : no podíais, 
prosiguió, hallar en la ciudad mejor comodidad, porque 
ántes de tres días tendréis seis señoras, que cada una os 
dará un cuarto. 

Quedé medio atónito al ver Ta gravedad de aquella 
mujer, que parecía por lo ménos lo era de algún caba- 
llero pardo, ó de algún ciudadano rico; espantóme tam- 
bién de ver que para ganar tres pobres cuartillos cada 
dia había de servir á siete mujeres; pero consideré que 
valía más algo que nada, y que aquel no era oficio tra- 
bajoso, de lo que yo huía como del diablo; porque 
siempre quise más comer berzas y ajos sin trabajar, que 
capones y gallinas trabajando. Diome el manto y los 
chapines en llegando á casa, para que los diese á la 
criada; vi lo que deseaba; no me dejó de agradar la mu- 
jercilla; era briosa, morenica y de buen talle : solo me 
desagradó que la relucía la cara como cazuela barniza- 
da; díóme e. cuarto, diciendo acudiese cada dia dos ve- 
ces, una á las ocho de la mañana, y otra á las tres de la 
tarde, para ver sí ella quería salir de casa* Fuíme á [una 



DE LAZARILLO DE TORMES. 121 

pastelería, y con nn pastel de á cuarto di fin á mi ra- 
ción. Todo lo demás del dia pasé como camaleón, por- 
que ya había acabado la limosna que en el camino me 
hfibiandado, y no osaba ponerme á pedirla porque si 
mi ama lo supiera me comiera. Fui á su casa á las tres; 
dijome que no queria salir, pero que me advertia que 
de allí adelante no me pagaría el dia que no saliese, 
y que si no salia más de una vez al dia, no me daría más 
de dos maravedises; más me dijo : que pues ella me da- 
ba cama, la habia de preferir á las demas,intitulándome 
por su criado. La cama era tal, que merecía bien esto y 
más : hizome dormir con los aprendices encima de una 
gran mesa, sin maldita otra cosa que una manta raida 
para cubrirnos : pasé dos días con la miseria que con 
cuatro maravedises podía comprar; al cabo dellos entró 
en la cofradía la mujer de un zurrador, que regateó más 
de una hora los dos ochavos., Finalmente, en cinco días 
tuve siete amas, y de ración siete cuartos. 

Comencé á comer espléndidamente, bebiendo, no de lo 
peor, aunque no de lo más caro, por no tender la pierna 
más de hasta donde llegaba la sábana. Las otras cinco 
dueñas eran una viuda de un corchete, la mujer de un 
hortelano, una sobrina, que decía ser, de un capellán de 
las Descalzas, moza de buen fregado, y una mondongue- 
ra, que era á quien yo más quería, porque siempre que 
me daba el cuarto, me convidaba con caldo de mondon- 
go, y antes que de su casa saliese habia envasado tres ó 
cuatro escudillas con que pasaba una vida queDíosnun- 
ca me la dé peor. La última^ era^j^^ 
tenia más que hacer que con todas, porque jamas ha- 
cí^~'"'^§ínó visifár fí^^^^^^ estaba 
á^ólas; no habia juglar como ella; su casa parecía 
colmena : unos entraban, otros salían, y todos le traían 
las mangas llenas, y á mí, porque fuese fiel secretario, 
me daban algurios pedajes de carne, que de su ración 



122 \A VIDA 

se melian en las mangas. ¡ En mi vida he visto mayor 
hipócrita que esta! Guando iba por las calles, no alzaba 
los ojos del suelo, no se le caia el rosario de la mano, 
siempre lo rezaba por la calle : todas las que la cono- 
clan la pedían rogase áDios por ellas, pues que sus ora- 
ciones eran tan aceptas; ella las respondía era una gran- 
de pecadora, y no mentía, que con la verdad engañaba. 
Cada una destas mis amas tenia su hora señalada; 
cuando me decian no querer salir de casa, iba ála otra, 
hasta que acababa mi tarea; señalábanme el tiempo en 
que debia volver á buscarlas, y esto sin falta, porque si 
por malos de mis pecados tardaba un poco, la señora de- 
lante de las que estaban en la visita me decia mil perre- 
rías, y me amenazaba, que si continuaba en mis des- 
cuidos, buscarla otro escudero más diligente, cuidadoso 
y puntual. Quien la ola gritar y amenazar con tanto or- 
gullo, sin duda creia me daba cada dia dos reales, y de 
salario cada año treinta ducados. Cuando iban por las 
calles, parecían la mujer del presidente de Castilla, ó 
por lo ménos de un oidor de la chancillería. Sucedió un 
dia que la sobrina del capellán y la corcheta se encontra. 
roñen una iglesia, y queriéndose volver la5dos á sus 
casas á un mismo tiempo, &obre á quién habia yo de 
acompañar la primera hubo una riña tan grande, que 
parecía estábamos en el horno, tiraban de mí la una por 
un cabo, la otra por otro, con tanta rabia que me despe- 
dazaron la capa. Quedé en pelota, porque debajo della 
maldita otra cosa tenia, sino un andrajo de camisa, que 
parecía red de pescar. Los que veían lascarnes que por la 
desgarrada camisa descubría, reían á boca llena : la iglesia 
parecía taberna. Los unos se burlaban del pobre Lázaro. 
Los otros escuchaban á las dos damas, que desenterraban 
sus abuelos. Con la prisa que tenia de recoger los peda- 
zos de mi capa, que de maduros se habían caido, no 
pude escuchar lo que se decian; solo oí decir á la viuda: 



DE LAZARILLO DE TORMES. ^ 423 

— ¿De donde le viene á la piltrafa tanto toldo? Ayer 
era moza de cántaro y hoy lleva ropa de tafetán, á costa 
de las ánimas del purgatorio. 

La otra le respondía : 

— Ella la muy descosida la lleva de burato, ganada 
con un Deo gratias y sea por amor dé Dios, y si yo era 
moza de cántaro, ella lo es hoy de jarro. 

Los presentes las separaron, que se habían ya comen- 
zado á asir de la melena. Acabé de recoger los pedazos 
de mi pobre herreruelo, y pidiendo dos alfileres á una 
que se halló allí lo acomodé como pude, con que cubrí 
mis vergüenzas; dejólas riñendo, y fuíme á casa de la 
sastresa, que me habia mandado acudiese á acompañar- 
la á las once, porque habia de ir á comer á casa de una 
amiga suya. Guando me vió tan mal tratado me dijo gri- 
tando : 

— ¿Pensáis ganar mis dineros, y venir á acompailar- 
me como un picaro? Con ménos de lo que os doy á vos 
podría tener otro escudero con calzas atacadas, brague- 
ta, capa y gorra; y vos no hacéis sino borrachear lo que 
os doy. 

; Qué borrachear, decía yo entre mí, con siete cuartos 
que gano el día que más, pasando muchos que mis 
amas por no pagar un cuarto no querían salir de su ca- 
sal Hízome hilvanar los pedazos de mi capa, y con la 
prisa que se daban, pusieron unos pedazos de abajo a- 
rriba ; de aquella manera fui á acompañarla. 



CAPÍTULO XIV. 

Donde Lázaro cuenta lo que le pasó en un convite. 

Ibamos á paso de fraile convidado, porque la señora 
temia que no habría harto para ella; llegamos á casa de 



I-J4 LA VIDA 

SU amiga, donde había otras mujeres de las convidadas; 
preguntaron á mi ama si era yo capaz para guardar la 
puerta; díjoles que sí: dijéronme : quedaos, hermano, 
que hoy sacareis el vientre de mal año. iVcudieron mu- 
chos galancetes, sacando cada uno de su faltriquera, 
cu;U una perdiz, cuál una gallina; uno sacaba un conejo, 
otro un par de palominos, esle un pedazo de carnero, 
aquel un pedazo de solomo, sin faltar quién sacase lon- 
ganiza ó morcilla; tal hubo que sacó un pastel de á real 
envuelto en su pañuelo, diéronlo al cocinero, y entre 
tanto retozaban con las señoras, y daban en ellas como 
asno en centeno verde : lo que allí pa?ó no me es lícito 
decirlo, ni al lector contemplarlo. Acabada esta comedia 
vino la comida; las señoras comieron los Kyriesy los 
galanes bebieron el Ite misa est. No quedaba nada en la 
mesa que las damas no metiesen en sus faltriqueras, en- 
volviéndolo en sus mocadores; sacaron los postres los 
galanes de las suyas; unos manzanas, otros queso, acei- 
tunas, y uno dellos, que era el gallo y el que se las da- 
ba con la sastresa, sacó media libra de confitura. Mucho 
me agradó aquel modo de tener la comida tan cerca de 
sí para una necesidad, y propuse de allí en adelante ha- 
cer tres ó cuatro faltriqueras en las primeras calzas que 
Dios me deparase, y una dellas de buen cuero, bien cosi- 
da para meter el caldo; porque si aquellos caballeros, 
que eran tan ricos y principales, lo traían todo en su 
faltriquera, y las señoras lo llevaban cosido en las su- 
yas, yo, que no era sino un escudero de piltrafas, lo po- 
día bien hacer. 

Fuimonos á comer los criados, y maldita otra cosa 
habiapara nosotros sino caldo y sopas, que me espantó 
cómo aquellas damas no se las metieron en las mangas. 
No habíamos apénas comenzado, cuando oímos gran 
ruido en la sala donde estaban nuestros amos; disputa- 
ban quiénes habían sido slis mújeres, y quiénes eran los 



T)í" LAZARILLO DK TORMES. 12.S 

maridos dellas; dejando atrás las palabras, vinieron á 
las manos, y entre col y col lechuga, dábanse puñadas, 
bofetadas, pellizco?, coces, bocados : desgreñábanse, me- 
sábanse y daban tantos mojicones, que parecían mu- 
chachos de aldea cuando van á procesión. La riña se 
comenzó, según pude entender, porque algunos dellos 
no querían dar ni pagar nada á aquellas señoras dicién- 
doles bastábalo que hablan comido. Sucedió que la jus- 
ticia pasaba por la calle, y oido el ruido, llamaron á la 
puerta, diciendo : abran á la justicia. Oida esta palabra, 
huyeron los unos por aquí los otros por allí; unos deja- 
ban los herreruelos, los otros las espadas; esta dejaba 
los chapines, aquella el manto, de manera que todos 
desaparecieron, escondiéndose cada uno lo mejor que 
pudo. Yo, que no tenia por qué huir, estúveme quedo, y 
como era portero abrí, porque no me achacasen hacia 
resistencia á la justicia. El primer corchete que entró me 
asió de los cabezones, diciendo fuese preso por la justi- 
cia; teniéndome asido, cerraron la puerta y fueron á 
buscar á los que hacian el ruido; no dejaron aposento, 
retrete, sótano, bodega, desván ni letrina que no regis- 
trasen. Gomo no hallaron á nadie, me tomaron el dicho, 
confesé de pe á pa los que habia en la compañía y lo que 
hablan hecho; espantáronse que habiendo tantos como 
yo decia, no pareciese ninguno. Si vaá decir la verdad, 
yo mismo me espanté dello, habiendo doce hombres y 
seis mujeres; con mi sencillez les dije (y aun lo creia) 
que pensaba fuesen trasgos todos los que allí habían es- 
tado, y hecho aquel ruido; riéronse de mí y el alguacil 
dijo á los que habían bajado á la bodega, si habían mi- 
rado bien todo; hizo encender una hacha, y entrando 
por la puerta, vieron rodar una cuba. 

Espantados los corchetes echaron á huir, diciendo : 
; por Dios que es verdad lo que este hombre dice, que 
aquí no hay sino duendes! El alguacil, que era mas as- 



m l\ VIDA 

tuto, los detuvo diciendo no teniia al diablo; fuése á la 
cuba, y .destapándola halló dentro un hombre y una 
mujer : no quiero decir cómo los halló, por no ofender 
- J.asjaaaias.jDi:ej.as. del benigno y ebcrupuloso Ijector; solo 
digo qué la violencia de su acción habia hecho rodar la 
cuba, y fue causa de su desgracia, y de mostrar en pú- 
blico que hacian en secreto; sacáronles fuera; él parecia 
á Cupido con su flecha, y ella á Vénus con su aljaba. El 
uno y el otro desnudos como su madre los parió, por- 
que cuando la justicia llamó estaban en una cama ha- 
ciendo las paces, y con el alarma no hablan tenido lu- 
gar de tomar sus vestidos, y por esconderse se hablan 
metido en aquella cuba vacía, donde proseguían su de- 
voto ejercicio. Dejó admirados á todos la hermosura de 
los dos; echáronles dos capas, entregándolos á dos cor- 
chetes para que los guardaran; pasaron delante á bus- 
car á los otros; descubrió el alguacil una tenaja de acei- 
te, donde halló un hombre vestido; el aceítele llegaba á 
los pechos : al punto que lo descubrieron quiso saltar 
fuera; mas no lo hizo tan diestramente que la tenaja y 
él no diesen en el suelo, rialló el aceite hasta los som- 
breros de los ministros de la justicia^ y sin respetólos 
manchó; renegaban del oficio y aun de la puta que se 
lo habia enseñado. El aceitado, que vió que ninguno le 
acometía, ántes todos bulan dél como de apestado, dió 
á huir; el alguacil gritaba : ténganlo, ténganlo, más to- 
dos le hacian lugar; fuése por una puerta falsa meando 
aceite; de lo que sacó de su vestido hizo arder la lámpa- 
ra de nuestra Señora de las Congojas más de un mes. 
La justicia quedó bañada en aceite; renegaban de quien 
allí los habia traído^ y yo también, porque decían era el 
alcahuete, y como tal me hablan de emplumar; salieron 
como buñuelos de la sartén, dejando rastro por donde 
iban. 

Estaban tan enojados, que juraron á Dios y á los cua- 



DE LAZARILLO DE TORMhS. 1-27 

tro sacrosantos Evangelios habían de hacer ahorcar á 
todos los que hallasen ; temblábamos los presos ; fuéron 
á los alhorines á buscar otros ; entraron dentro, y de 
encima de una puerta derramaron una talega de harina, 
con que cegaron á todos los que dentro estaban ; daban 
voces diciendo : ¡ resistencia á la justicia ! Si querían 
abrir los ojos, al punto se los cerraban con agua y hari- 
na ; los que nos tenian nos dejaron para ir a socorrer al 
alguacil, que gritaba como un loco. Apénas hablan en- 
trado cuando les taparon los ojos con harina y agua : 
andaban como gallinas ciegas ; encontrábanse los unos 
con los otros, y se descargaban golpes, que se rompían 
las mejillas, dientes y muelas; como los vimos de ven- 
cida, dimos todos en ellos, y ellos mismos en sí propios, 
tanto que de cansados cayeron en el suelo, donde llovían 
golpes sobre ellos y granizaban coces. No gritaban ni se 
.meneaban, como si estuvieran muertos ; si alguno que- 
ría abrir la boca para ello, al punto se la hínchian de 
harina, embutiéndolos como á capones en caponera : 
atémosles las manos y piés, y arrastrando como puer- 
cos los llevamos á la bodega, echándoles en el aceite 
como peces á freír ; revolcábanse como lechones en ce- 
nagal; cerramos las puertas, yéndose cada uno á su casa. 
El amo de aquella vino, que estaba en el campo, y ha- 
llando las puertas cerradas y que ninguno respondía, 
porque una sobrina suya, que era la que había pres- 
tado su casa para hacer aquel convite, se había ido 
á la de su padre, por temer á su tío, hizo descerrajar las 
puertas, y cuando vio su casa sembrada de harina y un- 
tada de aceite, se enojó tanto que daba voces como un 
borracho ; fué á la bodega, donde halló su aceite derra- 
mado y á la justicia que se revolcaba ; con la rabia que 
tenia de ver su hacienda desperdiciada, tomó un garrote 
y dió tantos palos al alguacil y corchetes, que los dejó 
medio muertos ; llamó á sus vecinos, y entre todos los 



4?8 LA VIDA 

sacaron á la calle, donde losmuchachos les tiraban lodo, 
estropajos y suciedades : estaban tan llenos de harina 
que nadie los conocía. 

Cuando tornaron en sí y se vieron en la calle libres, 
se fueron huyendo ; entonces se podia decir : tengan á 
la justicia, ([ue huye-, dejaron sus herreruelos, espadas 
y da^as, sin osar jamás volver por ellas, porque nadie 
supiese el caso. El amo de aquella casa se quedó con todo 
por el daño que habia recibido. Cuando yo salí para 
irme, encontr.^ con una capa, no mala; déjela mia y 
tomé aquella ; daba gracias á Dios, que habia salido 
medrado de aquella jornada (cosa nueva para mí\ pues 
siempre iba con las manos en la cabeza) ; fuímeá casa 
de la sastresa ; hallé la casa revuelta, y al sastre su ma- 
rido que la molia á palos, por haber venido sola sin 
manto ni chapines, corriendo por la calle con más de 
cien muchachos tras ella. Llegué á buena hora, porque 
al punto que el sastre me vió dejó á su mujer, y embistió 
conmigo, dándome una puñada con que me acabó de 
quitar los dientes que tenía. Dióme diez ó doce coces 
que me hicieron vomitar lo poco que habia comido. 
Cómo? decia, bellaco, alcahuete, no tenéis vergüenza de 
venir á mi casa ? Aquí pagaréis las de antaño y las de 
hogaño. Llama á sus criados, y trayendo una manta me 
mantearon taná su gusto cuanto á mi pesar ; dejáronme 
por muerto, y como estaba me pusieron en un tablero. 
Era ya noche cuando torné en mí, y me quise menear ; 
caí en tierra, rompiéndome de la caída un brazo ; venido 
el dia, poco á poco me fui á la puerta de una iglesia, 
donde con voz lastimosa pedia limosna á los que entra- 
ban. 



DK LAZARILLO DK TüRMLS. 



CAPÍTULO XV. 

Cómo Lázaro ^«e hizo ermitaño. 

Tendido en la puerta de la iglesia y haciendo alar de 
de mi vida pasada, consideraba los infortunios en que 
me habia visto desde el dia que comencé á servir al ciego 
hasta el punto en que me hallaba, y sacaba en limpio 
que por mucho madrugar no amanece más temprano, ni 
el mucho trabajar enriquece siempre ; y así dice rl 
refrán : más vale á quien Dios ayuda, que no quien 
mucho madruga ; encomendóme á él para que el íin 
fuera mejor que habia sido el principio y el juedio. 
Estaba junto á mí un hermanuco venerable, barba blan- 
ca, báculo y rosario en la mano, en cuyo remate colgaba 
una calavera, tan grande como de conejo. Como el buen 
padre me vió afligido, con palabras dulces y blandas me 
comenzó á consolar, preguntándome de dónde era, y 
que sucesos me hablan traído á tal término. Contéle con 
breves y sucintas razones el largo proceso de mi amarga 
peregrinación ; quedó admirado deoirme, y con piedad 
y lástima que mostró tener de mí, me convidó con su 
ermita: acepté el partido, y como pude, que no fué con 
poca pena, llegamos al oratorio que estaba una legua de 
allí en una pena. Pegado á él habia un aposento como 
una alcoba y una cama ; en el patio estaba una cisterna 
con fresca agua, de la cual se regaba un huertecillo, más 
curioso que grande. 

— Aquí, dijo el buen viejo, ha veinte años que vivo 
fuera del tumulto é inquietud humana : este es, herma- 
no, el paraíso terrestre ; aquí contemplo en las cosas di- 
vinas y aun humanas ; aquí ayuno cuando estoy harto, 
y como cuando hambriento ; aquí velo cuando no puedo 



m LA VIDA 

dormir, y duermo cuando el sueño me acosa ; aquí paso 
en soledad cuando no tengo compañía, y estoy acompa- 
ñado cuando no solo ; aquí canto cuando estoy alegre, 
y lloro cuando triste; aquí trabajo cuando no estoy ocio- 
so, y lo estoy cuando no trabajo ; aquí pienso en mi mala 
vida pasada, y contemplo la buena presente ; aquí final- 
mente es donde todo se ignora y todo se sabe. 

En el alma me holgaba de oir al chocarrero ermitaño, 
y así le supliqué me diese alguna noticia de la vida ere- 
mítica, porque me parecía la nata de todas. 

— ¿ Cómo, respondió él, la mejor? Eslo tanto, que 
solo el que la ha gustado puede saberlo ; mas la hora no 
nos da tiempo para más, porque se acerca la de comer. 

Roguéle me curase mi brazo, que me dolia mucho; 
hízolo con tanta facilidad, que de allí adelante no me 
hizo más mal ; comimos como reyes y bebimos como tu- 
descos : acabada la comida, en medio del dormir de la 
siesta, comenzó á gritar mi bueno del santero, diciendo : 

— ¿ Que me muero ! ¡ que me muero ! 
Levantóme, y hallóle que queria espirar. Viéndole de 

aquella manera, preguntóle si se moria, respondióme : 

— Sí, sí, sí ; y repitiendo sí falleció dentro de una hora* 
Víme afligido considerando que si aquel hombre se moria 
sin testigos podían decir que yo lo habia muerto, y cos- 
tarme la vida, que hasta entonces con tantos trabajos ha- 
bía sustentado ; y para esto no eran menester muchos tes- 
tigos, porque mi talle mostraba ser án tes salteador de ca- 
minos que hombre honrado. Salí al punto de la ermita^ 
por ver si parecía por allí alguno que fuese testigo de 
aquella muerte : mirando á todas partes vi un hato de 
ganado cerca de allí ; fui allá presto (aunque con trabajo 
por estar molido de la refriega sastresca), hallé seis ó 
siete pastores y cuatro ó cinco pastoras á la sombra de 
unos sauces junto á una fuente despejada y clara ; ellos 
tañían, y ellas cantaban ; los unos bailaban y los otros 



OK Í.AZARILLO DK ToHMKS. {3i 

tocaban; este tenía de la mano á una, aquel dormía en 
el regazo de la otra; finalmente, pasaban el calor en 
requiebros y palabras regaladas. Llegué despavorido á 
ellos, rogándoles que sin dilación se viniesen conmigo, 
porque el ermitaño se moría : vinieron algunos dellos, 
quedando los otros á guardar el rebaño ; entraron en la 
ermita, y preguntaron al buen ermitaño si se queria mo- 
rir; dijo que sí (y mentía, porque él no lo queria, ha- 
cíanselo hacer contra su voluntad) ; como vi que estaba 
siempre en sus trece de decir que sí, díjele si queria que 
aquellos pastores sirviesen de albaceas y cabezaleros ; 
respondió sí; preguntéle si me dejaba por su iiníco y 
legítimo heredero, dijo que sí ; proseguí si confesaba 
que lo que poseia y de depecho podio poseer me lo debía 
por servicios y cosas que de mí había recibido ; dijo 
otra vez sí. Aquel quisiera hubiera sido el último cuento 
de su vida ; mas como vi que aun le quedaba aliento, 
porque no lo emplease en daño, proseguí con mis pre- 
guntas, haciendo que uno de aquellos pastores sentase 
todo lo que decia : hízolo el pastor con un carbón en 
una pared, porque no había tintero ni pluma ; díjele si 
queria que aquel pastor firmase por él, pues que no 
estaba para ello, y murió diciendo ; 
— Sí, sí, sí. . 

Dimos órden de enterrarlo, hicimos una sepultura en 
su huerto (todo con gran prisa, porque temía que resu- 
citase) ; convidé á merendar á los pastores, no quisieron 
admitirlo por ser hora de repastar: fuéronse dándome el 
pésame ; cerré bien la puerta de la ermita y di vueha á 
todo : hallé una gran tenaja de buen vino, otra de 
aceite, y dos orzas de miel : tenia dos tocinos, mucha 
cecina y algunas frutas secas : todo esto mé agradaba 
mucho, mas no éralo que buscaba ; hallé sus arcas llenas 
de lienzo, y en un rincón de una un vestido de mujer : 
esto me maravilló, y más de que hombre tan prevenido 



IK VIDA 



no tuviese dineros : quise ir á la sepultura á pre- 
guntarle dónde los habia puesto ; parecióme que des- 
pués de habérselo preguntado me responderla : 

— Ignorante, ¿ piensas que estando en despoblado, 
sujeto á ladrones y malandrines, los habia de tener en 
un cofre á peligro de perder lo que amaba más que á m^ 
vida ? 

Esta inspiración, como si realmente la hubiera oido 
de su boca, me hizo buscar en todos los rincones, y no 
hallando nada, consideré si yo hubiese de esconder aquí 
dineros, para que ninguno los hallase, dónde los escon- 
derla; dije entre mí : en aquel altar : fui á él y levanté 
el delante altar de la peana, que era de barro y adobes ; 
en un lado vi uua rendija por donde podia caber un 
real de á ocho, la sangre me comenzó á bulhr, y el co- 
razón á palpitar ; tomé una azada, y en menos de dos 
azadonazos eché la mitad del altar á tierra, y descubrí 
las reliquias que allí estaban sepultadas : hallé una olla 
llena de dineros ; contélos, y habia seiscientos reales. 
Fué tan grande el contento del hallazgo, que pensé que- 
darme muerlo : saquélo de allí, é hice un hoyo fuera 
de la ermita, donde los enterré, porque si me querían 
echar de allí tuviese fuera lo que más aaiaba ; hecho 
esto, vestíme los hábitos del ermitaño, y fui á la villa á 
dar noticia de lo que pasaba al prior de la cofradía, no 
olvidando de tornar á acomodar el altar como antes 
estaba. Hallé juntos á los cofrades de quienes dependía 
aquella ermita, que era déla advocación de San Lázaro, 
de donde conjeturé buen pronóstico para mí: como los co- 
frades me vieron ya cano y de ejemplar aspecto, que esto 
es lo que mas importa parálales cargos, aunque hallaron 
uua dificultad y fué que no tenía barba, porque como ha- 
bla tan poco que me la habia tundido no me habla aun 
nacido : mas esto no obstante, viendo por relación de los 
pastores que el muerto me habia dejado por su herede- 



DE LAZARILLO DE TÜRMKS. 



433 



ro, me dieron la tenencia de la capilla. Acuérdome, á 
este propósito de barbas, de una cosa que me dijo una 
vez un fraile : que en una religión, de las más reforma- 
das, no hacian superior á ninguno que no fuese bien 
barbado ; y así sucedia que habiendo algunos capaces 
para ejercitar aquel cargo, lo excluían y ponian en el á 
otro con tal que tuviese lana (como si el buen gobierno 
dependiera de los pelos, y no del entendimiento, capaci- 
dad y madurez) ; amonestáronme viviese con el ejemplo 
y buena reputación que mi predecesor habia vivido, 
siendo tal que todos le tenianpor santo. Prometíles vivir 
como un Hércules; advirtiéronme que no pidiese limos- 
na sino los martes y sábados ; porque si la pedia otro 
dia los frailes me castigarían ; prometiles hacer en todo 
lo que me ordenasen, particularmente porque no tenía 
gana de enemistarme con ellos, pues habia gustado á lo 
que sabían sus manos. 

Comencé á pedir con un tono bajo, humilde y devoto, 
como lo habia aprendido en la escuela del ciego; hacia 
esto, no por necesidad, sino porque es uso y costumbre 
de mendigantes, que cuanto más tienen piden más y con 
más gusto. Las gentes que oían decir, den limosna para 
la lámpara del señor San Lázaro, y no conocían la voz, 
sallan á las puertas, y viéndome se espantaban; pregun- 
tábanme por el pj[di::fí^.nselmo, que así se llamaba el 
buen Arias; ^ITjeTes se habia muerto; los unos decían : 
¡buen siglo le dé Dios, que tan bueno era! su alma está 
gozando de la bienaventuranza; otros : ; bendito sea él, 
que tal vida hacia! en seis años no ha comido cosa ca- 
liente; aquellos, que se pasaba con pan y agua. Algunas 
piadosas mentecatas se hincaban de rodillas, invocando 
al padre Anselmo. Preguntóme una que habia hecho de 
su hábito; díjele que era el que yo llevaba : sacó unas 
tijeras, y sin decir lo que quería, comenzó á cortar un 
pedazo de lo que primero encontró, que fué de hácia la 

8 



134 h\ VU)\ 

horcajadura. Gomo vi que acudía á aquellas partes, co- 
mencé á gritar. Viéndome tan alborotado, dijo : 

— No se espante, hermano, que no quiero dejar de te- 
ner reliquias de aquel bienaventurado yo le pagaré el 
daño del hábito. 

— ¡Ay ! decian algunos, sin duda que ántes de seis 
meses lo canonizarán, porque ha hecho muchos mila- 
gros. 

Acudió tanta gente á ver su sepulcro, que la casa esta- 
ba siempre llena; y así fué necesario sacarlo á un cober- 
tizo que estaba delante de la ermita; de allí adelante no 
pedia para la lámpara de San Lázaro, pero sí para la 
del bienaventurado Anselmo. Jamás he podido entender 
este modo de pedir limosna para alumbrará los santos, 
ni quiero tocar esta tecla, que sonará mal. No se me da- 
ba nada de no ir á la ciudad, porque en la ermita te- 
nia todo lo que quería; mas porque no dijesen que es- 
taba rico, y que por eso no pedia limosna, ful el dia si- 
guiente, donde me sucedió lo que verá el que leyere. 



CAPÍTULO XVL 



Cómo Lázaro se quiso casar otra vez. 

Más vale fortuna, que caballo ni muía: al hombre des- 
dichado la puerca le pare perros; muchas veces vemos 
muchos hombres levantarse del polvo de la tierra, y sin 
saber cómo se hallan ricos, honrados, temidos y estima- 
dos; si preguntáis': ¿este hombre es sabio? deciros han 
que como una muía; ¿si es discreto? como un jumento; 
¿si tiene algunas buenas perfecciones? como la hija de 
Juan Pito. ¿Pues de dónde le ha venido tanto bien? res- 



DE LAZARILLO DE TORMES. 13o 

ponderos han : de la fortuna. Otros, por el contrario, 
que son discretos, sabios, prudentes, llenos de mil per- 
fecciones, capaces para gobernar un reino, se ven aba- 
tidos desechados, pobres y hechos estropajos del mundo; 
y si preguntáis la causa, deciros han : la desdicha los 
persigue. Esta pienso me seguia y perseguía, dando al 
mundo un ejemplo y dechado de lo que puede, porque 
desde que él se fundó no ha habido un hombre tan com- 
batido desta desdichada fortuna. Iba por una calle pi- 
diendo como solia para él señor San Lázaro, porque en 
la ciudad no osaba pedir para el beato Anselmo : esto 
solo era para los bozos y motolitas, que venian á tocar 
sus rosarios al sepulcro, donde, según su dicho, se ha- 
cían muchos milagros. Llegué á una puerta, y haciendo 
lo que en otras, oi que de una escalera me decían : 

— ¿Por qué no sube, padre? Suba, suba; ¿qué nove- 
dad es esta? 

Subí, y en medio de la escalera, que estaba un poco 
oscura, me asaltaron varias mujeres y niños. Unas se 
me colgaban del cuello, otras me trababan de las ma- 
nos, metiéndome las suyas en las faltriqueras : todas me 
preguntaban la causa de no haberme visto en ocho dias. 
Guando hubimos acabado de subir la escalera, y que con 
la claridad de las ventanas me vieron, se quedaron mi- 
rando las unas á las otras hechas matachines; dieron en 
reir, que parecía lo habían tomado á destajo; ninguna 
pudia hablar, el primero que lo hizo fué un niño, di- 
ciendo : 

— ¡Este no es papá! 

Después que aquellas grandes crecidas de risa se mi- 
tigaron un poco, las mujeres, que eran cuatro, me pre- 
guntaron para quién pedia limosna : 

— Díjelesque para San Lázaro : 

— ¿Cómo, dijeron ellas, pedís vos? ¿El padre Anselmo 
está bueno? 



m LA VJDA 

— Bueno, les respondí yo; no le duele nada, porque 
hace ocho dias que murió. 

Guando esto oyeron dispararon á llorar, que si la risa 
era grande antes, los llantos eran mayores después. Estas 
gritaban, aquellas se mesaban los cabellos, y todas jun- 
tas hacian una música tan disonante, que parecían mon-' 
jas encantaradas. Esta decia : 

— ¿Qué haré, desgraciada de mí, sin marido, sin am- 
paro y sin consuelo? ¿Adonde iré? ¿quién me amparará? 
;0h amarga nueva! ¿Qué desdicha es esta? 

Aquella lamentando entonaba : 

— ¡Oh yerno mió y mi señor! ¿Cómo nos has dejado, 
sin despedirte de nosotras? ¡ Oh nietecitos mios huérfanos 
y desolados! ¿dónde está vuestro padre? 

Los niños llevaban el tiple de aquella mal acordada 
música : todos lloraban, todos gritaban, todo era lamen- 
taciones y lástimas. 

Guando las aguas de aquel gran diluvio cesaron un 
poco, se informaron de mí, cómo y de qué habia muerto; 
contéselo, y el testamento que habia hecho, dejándome ^ 
por su legítimo heredero. ¡ Aqui fué ello! Las lágrimas 
se tornaron en rabias, los lloros en blasfemias y las lás- 
timas en amenazas. 

Yois sois algún ladrón, que lo habéis muerto por 
robarlo; mas no os alabaréis dello decia la más moza, 
que ese ermitaño era mi marido, y estos tres niños sus 
hijos; y si vos no nos dais toda su hacienda, os harémos 
ahorcar; y si la justicia no lo hace, puñales y espadas 
hay con que sacaros mil vidas, si mil vidas tuviereis. 

Díjeles cómo habia buenos testigos delante, de 
quiénes habia hecho testamento. 

— Todas esas, dijeron ellas, son marañas y embustes, 
porque el dia que vos decís que murió estuvo aqui, y 
dijo no tenia compañía. 

Como vi que el testamento no se habia hecho por an- 



DE LAZARILLO DE TORMES. 4 37 

te escribano, y que aquellas mujeres me amenazaban^ 
y por la experiencia que tenia de la justicia y pleitos, 
determiné hablarles con blandura, por si con ella podia 
acabar lo que por justicia sabia habia de perder, y tam- 
bién porque las lágrimas de la recien viuda me habian 
atravesado las telas del corazón; y asi les dije se sosega- 
sen, que no perderían nada conmigo; que si habia acep- 
tado la herencia habia sido por creer que el muerto no 
era casado, no habiendo oido decir jamás que los hermi- 
taños lo fuesen. Ellas, pospuesta toda tristeza y melanco- 
lia, se comenzaron á reir diciendo, que bien se echaba bien 
de ver ser nuevo y poco expérimentado en aquel oficio, 
pues no sabia que cuando dccian un ermitaño solitario, 
no se entendía haberlo de estar de la compañía de mu- 
jeres, no habiendo ninguno que no tuviese una por lo 
ménos, con quien pudiese pasar los ratos que le queda- 
ban desocupados de su contemplación, en ejercicios ac- 
tivos, imitando unas veces á Marta y otras á María, par- 
ticularmente siendo gente que tenian más conocimiento 
de la voluntad de Dios, que quiere que el hombre no es- 
té solo; y asi ellos, como hijos obedientes, tenian una 
ó dos mujeres que sustentaban, aunque fuese de limos- 
na; y con especiahdad aquel desdichado sustentaba 
cuatro : áesta pobre viuda, á mi, que soy su madre, á 
estas dos, que son hermanas, y á estos tres niños, que 
son sus hijos, ó á lo ménos que él tenia por tales. 

Entónces la que decian era su mujer dijo que no que- 
ría la llamasen viuda de aquel viejo podrido, que no se 
habia acordado della el dia de su muerte, y que aque- 
llos niños ella jurarla no ser suyos, y que desde entón- 
ces anulaba los capítulos matrimoniales. 

— ¿Qué contienen esos capítulos? le repliqué yo. 

La madre dijo : 

Los capítulos matrimoniales, que yo hice cuando mi 
hija se casó con aquel ingrato, fueron los siguientes : 



438 



LA VIDA 



que para decirlos es menester tomar el agua de atrás. 
Estando en una villa llamada Dueñas, seis leguas de 
aqui, habiéndome quedado estas tres hijas de tres dife- 
rentes padres, que, según la más cierta conjetura, fué- 
ron un monje, un abad y un cura, porque siempre he 
sido aficionada á la Iglesia, me vine á vivir á esta ciudad, 
por huir y evitarlas murmuraciones, que en lugares pe- 
queños nunca faltan. Todos me llamaban la viuda ecle-^ 
siástica, porque por mis pecados todos eran muertos: y 
aunque hubo luego otros que entraron en su lugar, eran 
gente de poco provecho, de ménos autoridad, y no que- 
riéndose contentar con la oveja, acometían á las tiernas 
corderillas. Viendo pues el peligro evidente, y que la 
ganancia no nos podía pelechar, hice alto, y asenté aqui 
mi real, donde á la fama de las tres mozuelas acudie- 
ron como mosquitos al tarugo; y de todos, á ningunos 
me incliné tanto como á los eclesiásticos, por ser gente 
secreta, rica, casera y paciente. Entre otros llegó á pe- 
dir limosna el padre San Lázaro, que viendo á esta niña 
le hinchó el ojo, y con su santidad y sencillez me la pi- 
dió por mujer; dísela con las condiciones y capítulos si- 
guientes : Primera ; que se obligaba á sustentar nuestra 
casa, y que lo que pudiésemos ganar, seria para vestir- 
nos y ahorrar. Segunda : que sí mi hija en algún tiem- 
po tomase algún coadjutor, por ser él algo decrépito, 
que callarla como en misa. Tercera : que todos los hijos 
que ella pariese, los habla de tener por propios, á quie- 
nes desde luego prometía lo que tenia y podía tener; y 
81 mi hija no tuviese hijos, la hacia su legitima heredera. 
Cuarta : que no habla de entrar en nuestra casa cuando 
viese á la ventana jarro, olla ú otra vasija, que era se- 
ñal que no habla lugar para él. Quinta : que cuando él 
estuviese en casa y viniese otro, se habla de esconder 
donde le dijésemos, hasta que el tal se fuese. Sexta y 
última : que nos habla de traer dos vece3 á la semana 



DE LAZARILLO DE TORMES. 139 

algún amigo ó conocido que hiciese la costa, dándonos 
un buen gaudeamus. Estos son los artículos, prosiguió 
ella, con que aquel desdichado dió palabra á mi hija, y 
ella á él El casamiento quedó hecho y acabado, sin te- 
ner necesidad de ir al cura, porque él nos dijo no era 
menester, pues lo esencial dél consistía en la conformi- 
dad de voluntades é intención mutua. 

Quedé espantado de lo que aquella segunda Celestina 
me decia, y de los artículos con que había casado á su 
hija. Estuve perplejo sin saber qué decir, mas ellas 
abrieron camino á mi deseo : porque la viudeja se me 
colgó del cuello diciendo : 

— Sí aquel desdichado tuviera la cara deste ángel, yo 
le hubiera amado ; y con esto me besó. Tras este beso me 
entró un no sé qué, que me comencé á abrasar. Díjele 
que si quería salir del estado de viuda y recibirme por 
suyo, guardaría no solo los artículos del viejo, más todos 
los que quisiere añadir. Contentáronse dello diciendo 
que solo querían les entregase todo lo que en la ermita 
había, que ellas lo guardarían ; prometíselo, con inten- 
ción de encubrir el dinero para una necesitad. La con- 
clusión del casamiento quedó para la mañana siguiente, 
y aquella tarde enviaron un carro, en que se llevaron 
hasta las estacas : no perdonaron al lienzo del altar, ni á 
los vestidos del santo. Yo estaba tan picado, que sí me 
hubieran pedido el ave fénix, ó las aguas de la laguna 
Estigia, se las hubiera dado. No me dejaron sino una 
pobre márraga, donde me echase como un perro. Como 
la señora mí mujer futura, que vino con la carreta, vió 
que no había dineros, se enojó, porque el viejo le habia 
dicho que los tenía, mas nó dónde. Preguntóme sí sabía 
dónde estaba el tesoro ; díjele que nó. Ella como astuta 
me trabó de la mano para que los buscásemos ; llevóme 
por todos los rincones y escondrijos de la ermita, sin 
(dejar la peana del altar; y como vió que estaba recien 



140 Ik VIDA 

acomodada, concibió mala sospecha. Abrazóme y besóme, 
diciendo : 

— Mi vida, díme dónde están los diñeros, para que con 
ellos hagamos una boda alegre. 

Yo lo negué siempre, diciendo que no sabía de dineros ; 
sacóme de la mano, é hizo diésemos una vuelta á la 
ermita mirándome siempre ála cara, y cuando llegamos 
donde yo los habia escondido, se me fuéron los ojos 
hácia allá. Llamó á su madre diciendo cavase debajo de 
una piedra que yo habia puesto ; topó con ellos y yo con 
mi muerte ; disimuló diciendo : 

— Veis aquí con que nos daremos buena vida. 
Hízome mil caricias, y al punto, porque se hacia tarde, 

se fuéron á la ciudad, quedando convenidos que á la 
mañana yo iria á su casa, donde haríamos la más alegre 
boda que jamás se vió. ¡ Plegué á Dios que orégano sea ! 
decia yo entre mí. 

Estuve toda aquella noche puesto entre la esperanza y 
el temor de que aquellas mujeres no me engañasen, 
aunque me parecía era imposible hubiese engaño en una 
tan buena cara. Esperaba gozar de aquella polluela, y 
así la noche me pareció un año. No era aun bien amane- 
cido, cuando cerrando mi ermita me ñu' á casarme, como 
quien no decia nada ; no me acordaba (jue lo era; lleguf'» 
á hora que se levantaban ; recibiéronme con tan grauíb^ 
alegría, que me tuve por dichoso, y pospuesto todo temor, 
comencé á hacer y deshacer en casa, como en propia ; 
comimos tan bien y con tanto gusto, que me parecia 
estaba en un paraíso. Habían convidado á comer á seis 
ó siete de sus amigas ; después de comer danzamos, y á 
mí, aunque no lo sabía hacer, me forzaron á ello. ¡ Era 
verme bailar, con mis hábitos de ermitaño, cosa de risa! 
Yenida la tarde, después de bien cenar y mejor beber, 
me entraron en un aposento no mal aderezado, donde 
habia una buena cama. Mandáronme acostar en ella : 



DR LAZARILLO DE TOUMES 



141 



entre tanto que mi esposa se desniirlaba, descalzóme una 
criada, y dijo me quitase la camisa, porque para las cere- 
monias que se habian de hacer era menester estar en 
cueros.. Obedecí luego, entraron por el aposento todas 
las mujeres y mi esposa detrás vestida de ceremonia, 
Irayéiidole una la cola. Así que llegáronme asieron cuatro 
delospiés y de los brazos con grande diligencia me echaron 
cuatro lazos corredizos, y atando las cuerdas á los cuatro 
pilares de la cama, quedé aspado como un san Andrés. 
Comenzaron todas á reir al verme en aquella forma, y 
I rayendo una un caldero de agua del pozo, y otra una olla 
de agua hirviendo, empezaron á echarme por todo et 
cuerpo jarros, ya de tria, ya de caliente. Yo ponia con 
esto los gritos en el cielo; ellas me mandaron callar, 
amenazándome que de otro modo sería más serio el 
chasco, y que pensase para qué habia nacido. Luego 
tomaron una gran bacía con agua muy caliente y me 
metieron en ella la cabeza; abrasábame, y lo peor era 
que si queria gritar me daban tantos repizcos y azotes 
con los chapines, que tomé por mejor partido sufrir y 
dejarlas hacer cuanto quisieran : peláronme las barbas, 
cejas, cabellos y pestañas. Paciencia, decían ellas, que 
las ceremonias se acabarán presto, y gozará de lo que 
tanto desea. Roguélas que me dejasen, pues el amor se 
me habia pasado ; pero sin hacer caso de mis lamentos, 
con el tizne de las sartenes me pusieron la cara y todo el 
cuerpo de modo que parecía el mismo demonio. Entonces 
una, la más vivaracha y desahogada, dijo á las de- 
más : 

— No sería malo llamar á Fierres el capador para que 
lo hiciese músico, 
Riyeron todas la ocurrencia, y en particular mi mujer* 
Se preparaban á ponerlo por obra, diciéndome: 
— ¿Creía el dómine ermitaño que no hay más que 



142 



LA VIDA 



casarse, y que todo lo que le decíamos era el Evanp^elio? 
Pues no era ni aun la Epístola. ¿De mujeres se fiaba? 
Ahora verá el pago que lleva. 

Yo, como me vi en un peligro tan inesperado, hice 
tales esfuerzos que rompí una cuerda con un pilar de la 
cama, y ellas temiendo acabase de romperla me desata- 
ron, y cogiendo las puntas déla manta sobre que estaba 
tendido, empezaron á mantearme con mucha alegi^ía, 
diciéndome : 

— Estas son las ceremonias con que comienza el casa- 
miento; mañana, si quiere volver, acabaremos lo demás. 

Yo estaba tan rendido y quebrantado, que ni aun 
aliento tenia para hablar. Entonces, envuelto en la 
misma manta, me llevaron entre cuatro, léjos déla casa, 
dejándome en medio de la calle, en donde me amaneció; 
y los muchachos me comenzaron á correr y hacerme 
tanto mal, que por huir de su furia me entré en una 
iglesia, y puse junto al altar mayor, donde cantaban 
una misa. Gomo los clérigos vieron aquella figura, que 
sin duda parecía al diablo que pintan á los piés de san 
Miguel, dieron á huir, y yo tras ellos por hbertarme de 
los muchachos. La gente de la iglesia gritaba; unos 
decian : guarda el diablo ; otros : guarda el loco ; yo 
también gritaba, que ni era diablo, ni loco, sino un 
pobre hombre á quien sus pecados hablan puesto así. 
Con esto se sosegaron todos : los clérigos tornaron á aca- 
bar su misa, y el sacristán me dió un bancal de una 
sepultura con qué cubrirme. Púseme en un rincón consi- 
derando los reveses de la fortuna, y que por donde 
quiera hay tres leguas de mal camino : y así determiné 
quedarme en aquella iglesia para acabar allí mi vida, 
que según los males pasados no podia ser muy larga, y 
^ para excusar el trabajo á los clérigos de que me fuesen á 
buscará otra parte después de mi muerte. 



m LAZAniLLO DE TORMES, ^3 

Esta es, amigo lector, en suma la segunda parte de la 
vida de Lazarillo, sin añadir ni quitar, de lo que della o¿ 
contar á mi bisabuela. Si te diere gusto me huelgo, v 
adiós. 



FIN DE LA. VIDA DE LAZARILLO DE T0RMH5. 



EL DONiDO HABLADOR 

ó 

ALONSO 

MOZO DE MUCHOS AMOS 

COMPUESTO 

i 

Por el Doctor Jerónimo de Alcalá, Yañez y Rivera, 

NATURAL DE LA CIUDAD DE SEGOVIA 



PARIS 

LIBRERÍA DE GARNIER HERMANOS 

6, CALLE DES S AINTS-PÉRES , 6 



4883 



9 



BREVE NOTICIA BIOGRÁFICA 



El éxito cada vez mas creciente y justificado del 
célebre Lazarillo de Tormes de D. Diego Hurtado de 
Mendoza abrió una nueva y brillante era á la literatura 
castellana y multitud de ingenios, siguiendo las huellas 
del gran historiador y novelista, se dedicaron al cultivo 
de este nuevo género literario, retratando con mas ó 
ménos verdad, más ó ménos gusto y más ó ménos exage- 
ración los vicios de aquella sociedad, en la que mil con- 
causas diferentes, que ya hemos apuntado al ocuparnos 
del Lazarillo de Tormes, hablan venido á producir 
graves conmociones y trastornos, dando nuevo giro al 
carácter aventurero de ciertos españoles, poniendo más de 
relieve ciertos vicios sociales, y originando otros nuevos. 

La conquista de la América, el pais del oro con sus 
inagotables minas que despertaban la sed de riquezas en 
la imaginación calenturienta de un pueblo empobrecido 
y vejado por continuas guerras y desaciertos pohticos, 
y por los abusos del poder autocrático y cesáreo, 
abrian ancho campo á la imaginación del nove- 
lista y le proporcionaban valiosos y, hasta entónces, des- 
conocidos elementos, con las nuevas costumbres y los 
nuevos tipos, tales como el del perulero y el indiano, que 
volvían de aquellos lejanos y espléndidos paises con 
inmensas riquezas, en breve tiempo y con facili- 
dad acumuladas á expensas de la humanidad, la 
honradez y la justicia, sedientos de apagar la sed de 
goces que despierta en naturalezas nada privilegiadas 
la posesión del oro, y á quienes la ligereza de costumbres 
de unapartede aquella sociedad, entre devota ycorrom- 



4 



BREVE NOTICIA 



pida, proporcionaba fácil manera de arruinarse entre 
rufianes y mujerzuelas. 

Los piratas de Argel, entónces en su mayor apogeo^ 
saqueando las costas españolas, impidiendo la libre nave- 
gación del Mediterráneo, y poblando las mazmorras, 
harenes y palacios argelinos de esclavos y esclavas de 
todas clases, edades y categorías, eran otro de los grandes 
elementos que proporcionaban á los novelistas extrañas 
aventuras y conmovedores episodios, con que aumentar 
la variedad y el encanto de sus libros. 

Pronto llegó á ser tal la boga de esta clase de obras y 
tal el número de novelistas mas ó ménos afortunados, 
que reinaba en todas partes y casi exclusivamente la 
novela de aventuras. 

Algunas páginas necesitaríamos si hubiéramos de indi- 
car tan solamente los nombres de los principales escri- 
tores de este género y la lista de sus obras mas conoci- 
das y corrientes. 

Cervantes, Lope de Vega, Espinel, Quevedo, Alemán, 
López de Guevara, Salas Barbadillo, Gonzalo Céspedes, 
Montalvan, Camarino, Altamirano, Contreras, Eraso,Doña 
Maria de Zayasy otros muchos de más ó ménos notoriedad 
enriquecieron la literatura española con obras de este gé- 
nero, en que campeaban la inventiva, la gracia y la cor- 
rección y elegancia del estilo, en mayor ó menor grado. 

Fué tal el contagio que algunos graves y sesudos perso- 
najes á quienes la seriedad de sus funciones y estudios 
parecían deber retraer de este palenque, en que justaban 
el donaire, la sal ática, lo picante de las aventuras y la 
gallardía del ingenio, no se desdeñaron de cultivar la 
novela picaresca, dejándonos muestras donosas de su 
talento y buen decir. 

Entre ellos merece especial mención el doctor Alcalá 
Yañez y Rivera célebre médico segoviano, nacido por los 
años de 1 563 y que después de llevar largos años consa- 



BIOGRÁFICA. 



5 



grado á la práctica de la medicina, y de haber publicado 
notables escritos acerca de esta ciencia, dió á la estampa 
en Madrid en 16^25 la primera parte de su célebre novela 
Alonso, mozo de muchos amos, ó el Donado hablador, que 
forma la segunda parte del presente volúmen. Su éxito 
debió ser en extremo satisfactorio, pues en el año 
siguiente de 4625 apareció en Barcelona una segunda 
edición que fué en breve término igualmente agotada, ha- 
ciéndose en los años sucesivos gran número de ediciones. 

En dicha novela da cuenta de las numerosas, cuanto 
entretenidas aventuras del protagonista A /onso, que bus- 
cando el fénix de los amos, pasa por todas las esferas del 
órden social á través de mil peripecias, y traza ingenio- 
sos y bien dehneados cuadros de las costumbres de 
aquella época. 

Un capitán, un sacristán, un alcalde mayor, un médico, 
una viuda pobre y orgullosa, un alguacil mayor de 
Méjico, un autor cómico y un convento de monjas son 
por decirlo asi los puntos de descanso de la entretenida 
odisea de Alonso, en su primera parte, á través del viejo 
y nuevo continente. 

El sábio literato inglés M. Ticknor, á cuyos profundos 
y concienzudos estudios debe España una notable Histo- 
ria de su literatura, en que brillan de consuno la impar- 
cialidad y la erudición, emite el siguiente favorable 
j uicio acerca de la obra del doctor Alcalá Yañez y Rivera : 

(( No es en realidad (este hbro) ni más ni ménos que 
una sátira de las diferentes clases y condiciones de la 
sociedad, tales como las habia estudiado en las casas de 
sus diversos amos. El libro demuestra evidentemente una 
gran experiencia del mundo, y su estilo es del mas puro 
castellano; sin embargo la forma de diálogo le quita 
desgraciadamente algo de su animación (1). » 

(2) Historia de la Literatura Española de Ticknor. T. II, pag. 147. 
Edición Hachette, Paris, 1872, 



6 



BREVE NOTICIA BIOGRÁFICA. 



La exactitud é imparcialidad de semejante juicio nos 
evita extendernos en más prolijas consideraciones acerca 
del mérito, importancia y carácter del libro del doctor 
Alcalá. 

El éxito extraordinario conseguido por la primera 
parte de Alomo ^ movió á su autor á dar á la estampa en 
1626 la segunda parte de las aventuras de su héroe. Este, 
obligado por su prurito de hablar y la libertad de sus cen- 
suras, á salir del convento en que creia haber hallado el 
término de sus continuas peregrinaciones, cae en poder 
de unos gitanos, cuyas costumbres, vida y trabajos 
refiere con prodigiosa exactitud; libre de sus garras pasa 
á Zaragoza donde contrae desdichado matrimonio, cuyas 
desventuras relata ; ya viudo pasa á Portugal, donde en- 
cuentra honrada y provechosa colocación, pero su mala 
estrella, que no se cansa de perseguirle, le obliga á regre- 
sar á España, donde entra á servir con un mal pintor. No 
paró mucho tiempo con su nuevo amo, y después de ser 
peraile y mozo de percha en Segovia, sus desventuras le 
llevan á ser cautivo en Argel, de donde vuelve á España 
rescatado y resuelto á poner fin ásu larga y malaventu- 
rada peregrinación, en una pobre ermita. 

La simple enumeración de las etapas de esta segunda 
parte basta para dar á conocer el interés que esta misma 
encierra, en nada inferior á la primera, y el deleite que 
no puede menos de producir su lectura. 

El doctor Yañez murió en 1 632, y después de su muerte 
siguieron multiplicándose las ediciones de su curiosa 
novela. 

Paris, 3 de Julio de 1883. 



Miguel di] Toao Gómez. 



AL EXCELENTÍSIMO SEÑOR D. LUIS FAJARDO 



MARQUES DE LOS VELÉZ Y DE MOLINA, 
ADELANTADO Y CAPITAN GENERAL DEL REINO DE MURCIA 
Y MARQUESADO DE VILLENA, REDUCIDO 
A LA CORONA REAL. 



Costumbre es, excelentísimo señor, de los que poco 
pueden el ampararse y buscar favor de los grandes y 
poderosos, para que con su amparo salgan sin temor 
en público, consiguiendo con más facilidad lo que pre- 
tenden; y si es así, como lo es, ¿á quién puedo yo 
escoger con más justo título para que me favoreciese 
que á vuecelencia, á quien el cielo puso en el estado 
que goce inumerables años para defensa de los menes- 
terosos de su amparo? Dejado aparte que todos mis 
pasados, desde mi bisabuelo el doctor Francisco Yáñez, 
el doctor Alonso Yáñez, mi abuelo, y el doctor Fernando 
Yáñez, mi padre, todos sirviendo á sus progenitores de 
vuecelencia, fuéron criados de su casa, y yo me acuerdo 
ver en la mia algunas joyas ricas dadas de aquellos 
liberales príncipes á mis padres, como fué una escarcela 
de oro, bolsa de aquellos dichosos y felices tiempos, y 
una riquísima porcelana, señal certísima del amor que 
les tuvieron ; y últimamente, los doctores Juan Yáñez 
y Leandro Corvera, mis hermanos, también sirvieron á 
vuecelencia; y yo, el menor de todos, no fuera razón 
quedarme atrás y no corresponder con los deseos que 
tuvieron de acertar á servir á vuecelencia, pues verda- 
deramente ha sido como un vínculo y sucesión heredi- 
taria el preciarnos de ser criados de tan grandes 



príncipes, Y pues es condición de los tales el mirar más 
á los buenos deseos que á los pequeños servicios que se 
les hacen, reciba vuecelencia este mínimo, mirando 
más á mi voluntad que á la obra que se le ofrece, pues 
con esto quedaré yo de nuevo obligado y bien satis- 
fecho. Guarde Dios á vuecelencia los años que puede y 
sus criados habernos menester. 



El doctor Alcalá. 



PROLOGO DEL AUTOR 



Este viandante, piadoso lector, no ignora cuán rigu- 
roso has de ser con él, por más humillaciones y ruegos 
que te haga; pero así como quien ha dado al traste con 
su navichuelo, y se echa al agua sin esperanza de otro 
remedio, forcejeando contra la furia del viento y soberbia 
de las olas, entreteniendo la vida como puede; no de 
otra manera]^ este atrevido mozAielo sale hoy en público, 
con ánimo de sufrir cuantos naufragios y fortunas le 
vinieren. Bien pudiera estar ya escarmentado, no en 
cabeza ajena, sino en la propia, y dejar de dar velas al 
viento en el piélago de murmuraciones, peligroso y 
tempestuoso mar adonde tantos se han anegado ; mas 
podrá darte por disculpa lo que le fuera de notable con- 
suelo á una persona grave que yo conocí, el cual habia 
casado con un caballero principal una sola hija que 
tenía, y dádola en dote la mayor parte de su hacienda. 
El novio, como se vió con tanto dinero, incitado de la 
mala costumbre, ó de la abundancia y sobra en que 
jamas se habia visto, una tarde se puso á jugar más 
largo de lo que fuera razón con personas que no debiera, 
por ser, como eran, ejercitadas en todo género de fulle- 
ría : de suerte que en poco tiempo le cogieron tres mil 
y quinientos ducados. Lleváronle la nueva al padre de 
la dama; y dándole el pésame algunos deudos y amigos 
suyos, afeando el mal término de su inconsiderado 
yerno, les respondió : En verdad, señores, que no me 
pesa tanto de la grande pérdida que ha hecho don 

9. 



10 



PRÓLOGO. 



Fernando, sino de que procurará ahora con muchas 
véras desquitarse y probar la mano, perdiendo el resto. 
Y aunque confia tener más favorable fortuna, este será 
el postrero, con propósito firmísimo de que no ha de 
escribir más libros, si no fueren tocantes á la facultad 
que profesa, pues ya de veinte y seis años de experiencia 
con algún linaje de atrevimiento, podrá alguno salir á 
luz, y más habiendo hecho orejas de mercader, y acos- 
tumbrádose á los riesgos y peligros que se pone el que 
escribe en estos tiempos, donde está en su punto el bien 
decir, la elegancia, el lenguaje y modo de hablar por 
términos tan levantados y subidos, que los que los escu- 
chan y leen, en lugar de animarse y cobrar esfuerzo 
para imitarlos, encogen los hombros y arquean las 
cejas, maravillados de la agudeza de los ingenios y de 
la fertilidad de los entendimientos que produce nuestra 
florida España. Pero advierte, lector, que no pueden 
todos escribir de una suerte, ni por una igualdad repartió 
el cielo sus dones y gracias; porque si eso fuera, no se 
hallara diferencia entre lo muy bueno y lo que tiene 
algún vicio ; y si tú le tuvieres en no agradarte de cosa 
que veas, déjala y no pases por ella los ojos; que mejor 
es no tenerlos, para mirar lo que no te ha de dar gusto, 
quitando la ocasión para decir mal de lo que leyeres, 
que ser basilisco con tu vista, enojoso con tus razones 
y aborrecido por tu lengua. Y pues sabes que los afables 
y benévolos son de suyo amables, recibe este Mozo ami- 
gablemente, que viendo tu virtud y buen natural, estará 
contentísimo en tu casa, publicando por el mundo tu 
buen pecho y liberal ánimo, quedando siempre agra- 
decido al bien que le hicieres. Vale. 



EL DONADO HABLADOR 

ALONSO MOZO DE MUCHOS AMOS 



PRIMERA PARTE 



CAPÍTULO I. 

Siendo Alonso donado de cierto convento, sale á pasearse con el 
vicario de su orden, y le cuenta su vida, dando principio desdo 
su nacimiento. 

Vicario, Ántes que viniese á este santo convento, her- 
mano Alonso, de su buen natural, de los trabajos que 
pasó en el siglo con los amos que tuvo, del buen pro- 
ceder y traza con que los sirvió, y del mal pago que 
recibió dellos, uí decir grandes cosas ; y así, para estas 
tardes, en que se acostumbra salir á recrearse los reli- 
giosos por este campo, recibiré mucha caridad en que 
me dé cuenta muy en particular de su vida, sin que deje 
ninguna circunstancia; que lo que yo le puedo ofrecer 
es una gran atención á cuanto me quisiere decir, y mu- 
cho mayor gusto al oirle. 

Alonso. Así es verdad, y que la órden nos da estos 
dias como por asueto, para en que ellos se tome algún 
alivio, y sirva por descanso de un tan largo y continuo 
trabajo como se pasa en nuestro convento ; y pues la 



12 



EL DONADO 



verdura destos campos nos convida, y vuesa paternidad 
gusta á que algo más libre hable un donado como yo, 
sin temor de los celadores y guardas de nuestra religión, 
y muy por extenso le cuente los varios sucesos mios y 
trabajosa vida, habré de hacerlo, dando cuenta de quién 
fuéron mis padres, cuál mi patria, y motivo que tuve 
para venir á este santo monasterio, cuyo hábito estimo 
en más que las telas y finos brocados de los monarcas y 
príncipes del mundo. A solas estamos en este desierto y 
sin testigos que nos escuchen; defiéndennos del univer- 
sal padre de los vivientes y de sus rigurosos y ardientes 
rayos estos copados y frondosos árboles, que para tener 
mayor descanso y gusto nuestro y regalo desta sie^a 
proveyó la naturaleza los arroyuelos que vienen despe- 
ñándose destos encumbrados y soberbios montes que 
nos cercan. Pacienóia tenga vuesa paternidad, pues 
manda que hable, y escúcheme atento; que si los dona- 
dos no hablan, yo he de ser esta vez el hablador donado: 
y dé gracias á Dios que hablo en la soledad, y que no 
hay paredes que me escuchen ; que en efeto, no teniendo 
oidos, le faltará lenguas para contar mis faltas. 

Yo, padre mió, nací en una villa de Andalucía : mis 
padres, que Dios haya, aunque no los conocí, me dicen 
que fuéron personas de cuenta en mi pueblo, y téngolo 
por cierto, por mis buenos respetos y no haber sido ja- 
mas inclinado á cosas bajas y que desdicen de honrados 
términos: señal evidente y clara de la buena sangre que 
me dejaron. A veinte dias me faltó el padre, cierto pro- 
nóstico de mis desdichas, pues en la cuna me pusieron 
luto. Mi madre, deseosa de que me criase con algún re- 
cogimiento, temerosa del daño que puede causar el re- 
galo, poco respeto y libertad de mozos, ántes con antes 
me llevó á la casa de un hermano suyo, cura de una 
aldea bien apartí.da de mi tierra, por ventura porque no 
me volviese de advndeme dejaba. Lo que pasé con este 



HABLADOR. 



13 



mi tio vaya en descuento de mis pecados : el poco dor- 
mir, el mucho madrugar, el andar de dia y de noche, 
era insufrible y desproporcionado á la terneza de mis 
años. Tenía el cura en su casa una ama setentona, col- 
milluda, más natural para esqueleto que para el gobierno 
de una casa, compuesta de huesos, y tan seca de carnes 
como de condición áspera y desabrida; de quienjamas oí 
una buena palabra, sino cuando me llamaba á comer. 
Era yo inocente ; que á ser gran pecador, bien pudiera 
servirme de purgatorio, por enormes que fueran mis 
culpas ; pero estos trabajos eran llevaderos con la buena 
acogida y regalo de mi buen tio. No quería acordarme de 
tantas desdichas, pues aunque suele decirse agua pasada 
no muele molino, él metraia tan molido y cansado, que 
con haber tantos años que salí de su jurisdicion, cuando 
por mi desdicha se me acuerda dél y de su ama, pierdo 
los estribos de la paciencia, representándoseme su mal 
tratamiento y lo mucho que pasé en su casa, sin tener 
ningún género de alivio. Era mi buen clérigo algo alle- 
gador y amigo de andar por el modo ahorrativo, natu- 
ral condición de clérigos, y más si son viejos, como el 
mió : vicio verdaderamente digno de reprensión. Hase 
vivido lo más, y hales dado Dios cuanto han habido 
menester, y para el poco tiempo que queda de vida 
están temerosos si les ha de faltar : pues en verdad que 
no lo allegaba para su sobrino, queriendo fundar en él 
algún mayorazgo, aplicando los bienes y rentas de la 
Iglesia como si fueran castrenses ganados en buena 
guerra, ni lo dejaba por temor de que no habia de parar 
en heredero tercero ó cuarto, ni tampoco era persona 
que se regalaba, buscando á costa de su dinero los mejo- 
res bocados ; ántes de puro desdichado se pudiera decir 
por él lo que de un hombre rico, qne habiendo muerto 
y dejado veinte mil ducados, dijo un vecino: 
— Gran lástima la de Fulano, que haya muerto tan de 



14 



EL DONADO 



repente y con tantas deudas. Oyólo un su amigo, y re- 
plicóle diciendo: 

— ¿ Que es lo que decís? Antes deja muy gran hacienda 
y sin tener deudos á quien dalla. 

— No lo entendéis, hermano, le respondió el otro; sa- 
bed que cuanto deja lo debe á su cuerpo, á quien le ha 
quitado cuanto era necesario para su sustento, y debili- 
tado y flaco vino á salir deste siglo. 

Vicario, ¿Pues para quién podia querer cuanto iba 
allegando? 

Alonso, Eso^ padre, dejábalo al gobierno de la divina 
Providencia. 

Vicario, ¿Qué quiere decir en eso? 

Alonso, Era el bueno de mi tio como la picaza, que 
todo cuanto halla lo esconde y entierra, y topa con lo 
que escondió el que está más descuidado. Así él escondia 
y atesoraba para quien el cielo determinase ; y con este 
propósito el miserable avariento, viéndome á mí de buena 
disposición y cuerpo razonable, procuró de excusarse de 
sacristán, y para esto dióme mucha priesa para que de- 
prendiese á leer, ayudar á misa, cantar en la tribuna y 
tañer las campanas, haciendo en ellas diferentes sones. 
Bien dicen, padre, que la letra con sangre entra, y ¡qué 
caro me costó el saber lo poco que ahora sé ! No habia 
juro más cierto que una docena de azotes para mí en 
saliendo el alba, ó por no saber la lección de la noche 
ántes, ó por no traer la plana tan buena como habia de 
venir, ó si no habia madrugado con el cuidado y dili- 
gencia que quería mi tio : en efeto, era una vida la que 
pasaba insufrible y tan trabajosa, que determiné de poner 
tierra en medio. Ya yo era mozuelo de quince á diez y 
seis, leia bien y escribia razonablemente ; de la gramática 
era lo que sabía más que moderado, pudiéndome con 
justo título llamar Petims in cunctis. Viéndome pues con 
la suficiencia á mi parecer bastante, salí una noche de la 



HABLADOR. 



45 



casa de mi cura, solo y sin blanca, fiado en la caridad 
de Castilla la Vieja. Habíanme acabado de hacer un 
vestidillo negro, hábito propio de estudiante gorrón; y 
con mi cuello bajo podia competir con cualquiera sa- 
cristán de aldea, por curioso que fuese. Alcé haldas en 
cinta, plíseme en camino, y anduve aquella noche cinco 
leguas, llegando á una venta, como buen cazador, muerto 
de hambre, seco de sed y muy cansado. Encontré en la 
posada cuatro mancebos de buena edad, gentil presencia 
y bien aderezados; preguntáronme dónde iba; respon- 
díles que adonde Dios fuese servido, porque no tenía de- 
terminada mi jornada, ni intención mas de ver mundo y 
andar algunas tierras, fuesen donde la ocasión me lle- 
vase. A buen tiempo llegáis , dijo el uno dellos, porque 
nosotros vamos á estudiar á Salamanca, y si gustáis, á 
ratos os llevarémos á caballo y os darémos un pedazo de 
pan; que, según me parece, no vais muy sobrado, y po- 
dría ser que, como habemos de recibir un criado que 
nos compre de comer, os quedéis vos en nuestra com- 
pañía, y dándoos estudio, volváis á vuestro pueblo de 
otro modo del que salistes. Agradecí su ofrecimiento con 
un millón de gracias, aceté su envite, y concertado con 
ellos, llegada la mañana, salimos de la posada: loque 
pasé en este largo viaje no podré encarecer, porque, 
como no estaba yo enseñado á ser mozo de muías, á la 
primera jornada no podia dar paso, quedábame muy 
atrás, echaba ménos el poco andar de mi casa á la igle- 
sia; pero para animarme mis compañeros hiciéronme 
subir á las ancas de un mal rocin, que debia de ser el de 
don Quijote, según estaba de flaco, salido de espinazo y 
de cuadriles, el andar de la madre que le habia parido : 
de suerte que me enjuagó las tripas en breve tiempo, y 
en las asentaderas me puso en cada lado una gran llaga. 
Podia competir con algún disciphnante alquilado, ó va- 
naglorioso hipocriton, que por dar que decir á la gente 



46 



EL DONADO 



que le mira, se desuella las espaldas, vertiendo su sangre, 
no en servicio de Dios, sino por cumplimiento y gusto de 
los mayordomos de la cofradía; y no se vea nadie como 
yo me vi, de condición que me fué forzoso apearme, ha- 
biendo de escoger de dos grandes males el menor : no 
hay para qué cuente á vuesa paternidad las travesuras 
que por el camino hacian, y en las posadas el buscar d^ 
las gallinas y el hurtarlas, haciéndome á mí encubridor 
de todos sus delitos, y que yo las sacase del gallinero 
metidas en los gregüescos; el acostarse en la cama con 
espuelas y botas, no mirando al lodo que se les habia 
pegado por el camino. Un real se pagaba de cada uno, 
y diez se le hacía de daño al pobre mesonero; y no se 
podia decir por nosotros que ganábamos indulgencia ple- 
naria hurtando al ladrón, porque verdaderamente era 
cargo de conciencia lo que se hurtaba de cada posada. 
Por nosotros debió de decirse que era tanto lo que sen- 
tían en la casa de donde salíamos, que siempre quedaban 
llorando los dueños della por nuestra partida. Con estas 
y otras desdichas llegamos á la ciudad de Salamanca, 
madre de los ingenios del mundo y princesa de todas las 
ciencias. Fuimos á escuelas, juntándonos con los demás 
estudiantes, que pasaban de cinco mil de matrícula; pero 
mi desdichada fortuna, que no se contentaba con los pa- 
sados trabajos, á cada paso me iba guardando nuevos 
merecimientos. Conociéronme luego por novato ; pusié- 
ronme cerco gran cantidad de aquellos estudiantes, co- 
menzando á descargar en mí más saliva que suelen ar- 
rojar granizo las más preñadas nubes por el mes de 
marzo ; y teniéndome en medio, como á blanco de sus 
travesuras, me preguntaban cómo quedaba mi señora 
madre y los señores hermanos, si lloré al partirme de- 
llos, y si habia traído algunas pasas ó confites para de- 
sayunarme. Hiciéronme que subiese en la cátedra, no 
dejándome bajar hasta que les leyes?e alguna cosa^ y al 



HABLADOR. 



47 



cabo me dieron por libre, de tal modo, que mi negro fer- 
reruelo salió más blanco que la nieve. Maravilléme yo 
de que unos mozos tan grandes como sus padres diesen 
en aquellas boberías; mas dábanme por respuesta que 
era costumbre antigua, y que todos pasaban por aquel 
rasero, como si disparates semejantes no se pudieran 
evitar y dejarlos, pues en efecto el viejo, primero fué 
mozo, y para ir de un lugar á otro es forzoso pasar por 
un medio ; dejado á parte que en buena cortesía á los 
forasteros que llegan á un pueblo, los naturales dél y ya 
antiguos los han de agasajar y recibir con amor, no 
maltratarlos con palabras ni obras ; que lo demás es de 
gente bárbara, inconsiderada, sin razón ni término. 
Acuérdome que en el aldea donde mi tio estaba tenian 
por costumbre los labradores ir en procesión á una 
ermita del glorioso mártir san Sebastian, y para haber de 
ir pasaban por unos prados tan llenos de agua y lodo, 
que el pobre sacristán y clérigo se ponian de suerte, que 
las sobrepellices que llevaban, con justo título se podian 
comparar con las gualdrapas más arrastradas por el mes 
de noviembre. Y viendo la gran incomodidad del camino, 
el cura rogó á los alcaldes y regidores torciesen por una 
vereda, buscando un atajo que se descubría, siquiera 
para excusarse de tan trabajosos pasos como los que 
veian presentes. Los aldeanos, en lugar de ser agrade- 
cidos al buen consejo que les daban, con gran cólera res- 
pondieron : 

— La costumbre del concejo se ha de guardar, y la 
procesión ha de ir por donde ha ido otros años ; pero mi 
tio, enojado con la respuesta impertinente, con no menor 
enojo les dió por respuesta : 

— A la mala costumbre quebrarla la pierna : por el 
hábito de san Pedro, que se han de ir ellos solos, porque 
yo á mi casa me vuelvo. Querellaron dél ; costóle su 



18 



KL DONADO 



dinero ; pero otro año procuró el pueblo remediar 
aquellas pesadumbres. 

Vicario. Eso es irremediable ; estudiantes nunca dejan 
de hacer las suyas como mozos libres. 

Alonso. En efeto, padre : volví en busca de mis amos, 
que hablan salido de semejante refriega como la mia, si 
no peor ; y aunque dicen que mal de muchos es gozo, no 
lo fué para mí, porque tuve que limpiar todo el dia cua- 
tro manteos y bonetes^ sin mi sombrero y ferreruelo. 
Pasóse el nublado ; comenzóse á leer ; iban á escuelas los 
de mi casa, y yo acudía á comprar lo necesario para 
nuestra comida, y después íbamepor los generales y oia 
al catedrático que más gusto me daba : unas veces en- 
traba en leyes, otras en medicina, otras en artes y 
sagrada teología, sin dejar los retóricos y matemáticos : 
oia á los unos, escuchaba á los otros, y pegábanseme de 
cada uno dellos algunos principios : de suerte que quien 
me oyera hablar ó disputar, entendiera que era yo la 
misma sabiduría, siendo la propia confusión y el sím- 
bolo de la ignorancia de las ciencias de quien hablaba y 
argüía. ¡ Oh cuánto vale un fanfarrón presumido y una 
falsa apariencia y representación de lo que no es ! Y 
I cuántos se engañan con unabuena presencia, escogiendo 
lo peor, no mas de por la vista ! Acuérdome que un dia 
iba un letrado con su muía y gualdrapa, con un lacayo 
delante y dos pajes detras con la gravedad y compostura 
posible, pero no de la opinión y letras que debiera. Es- 
taban en un portal por donde él pasaba algunos gentiles 
hombres, tasadores de vidas ajenas y gobernadores de la 
república, gente libre, que no perdonan á nadie ; y mi- 
rando al pasajero el uno dello?, dijo á los otros : ¿ No 
véis lo que pasa? ¿ Quién dirá que aquello no es verdad? 
Yo, con ser un zote, habia cobrado con todos nom- 
bre de buen estudiante, y como calificaban mis cosas 
personas graves, cobraba cada dia mayor opinión. Tenia 



HABLADOR. 



49 



ya crédito ; presiimia, y lo que peor es, sin tener de qué; 
ya me preciaba de dar consejos á mis amos, reprendiendo 
sus travesuras, el salir de noche á correr los tostadores de 
Jas castañeras , los pasteles, el pan y la fruta, el poco 
acudir á escuelas, el quedarse en la cama en viendo llover 
ó nevar, el demasiado juego. Ellos me llamaban el pro- 
curador de los embargos; pero yo lloraba con justa 
razón el tiempo perdido, la hacienda de los pobres padres 
ausentes, engañados con una loca esperanza de ver á sus 
hijos medrados en saber, puestos en dignidades y go- 
biernos ; mas acabado el curso, vuélvense como se fue- 
ron, gastado en devaneos el tiempo, consumida la 
hacienda, y sin letras. Venidos los mártes y sábados, 
acudían mis estudiantes á la estafeta, recibían las cartas, 
y encendida una vela, las iban leyendo y quemando 
hasta llegar á la letra que decia : El arriero lleva dineros, 
tocino, etc. Entonces era el matar el fuego, guardar las 
cartas, y esperar por horas el venidero amparo de sus 
trampas. Consideraba yo qué remedio podria ponerse á 
la demasiada libertad destos mozos, pues, como libres 
de la sujeción de los que respetaban, y con dineros^ y sin 
tener quién les fuera á la mano, gastaban á su albedrío, 
no les bastando para un mes lo que era suficiente para 
todo un curso. Echaba de ver cuán prudentes eran los 
que á sus hijos daban lo necesario para su gasto por 
orden de los padres de la compañía de Jesús, pues con su 
cordura y buenos consejos les estorban impertinentes gas- 
tos, evitando ocasiones que la demasiada sobray abundan- 
cia les ofrece tan ordinario. Esta era mi continua fatiga : 
via que mis estudiantes podian estar descansados y 
quietos estudiando para remedio de sus viejos padres, 
que por ventura lo dejaban de comer para que ellos 
anduviesen lucidos y no con ménos adorno que los que 
tenian mayores rentas; y obligados con tantos bene- 
ficios, de que debian dar gracias á Dios, hacíanlo 



20 



EL DONADO 



como tengan el sueño. Hay padres que son causa de 
la perdición de sus hijos por las malas costumbres 
con que los criaron, ciegos con el amor y afición de 
hijos, no poniendo freno á sus libertades, deján- 
dolos seguir el camino de los vicios, adonde, como 
libres, sin orden ni gobierno vienen á perderse, siendo la 
causa de tod[o el poco remedio y cuidado que pusieron 
en su crianza, perdido el respeto que de derecho se les 
debe á los padres. Bien lo echaba de ver un discreto 
viejo, el cual, como estuviese ya cercano á la muerte, tan 
cargado de años y enfermedades como de riquezas, 
estrecho de bolsa y de condición, enemigo de que su hijo 
gastase un solo maravedí aun en lo necesario y forzoso 
que hubiese menester, entrándole á visitar una mañana 
el mancebo, le preguntó : 

— ¿ Cómo ha pasado vuesamerced la noche ? ¿ Cómo 
va de dolores? ¿Ha dormido vuesamerced algo mejor? 
Mas á su comedida pregunta respondió el anciano : 

— Hame ido, he dormido y estoy como vos me queréis 
y habéis menester para salir de padre y hacer de las 
vuestras. Acudían á nuestra posada algunos valentón- 
cilios del hampa, viva quien vence. Sacaban á rondar á 
mis llorados andaluces, y como suele decirse, dime con 
quién andas y decirte he quién eres, á dos dias los vi 
cargados de broqueles, espadachines de noche y de dia, 
coleto de ante, cota hasta la rodilla, mejores para 
escuela de Marte que para las de Bártulo y Baldo. No 
habia cuchilladas en que no se hallasen, ni se cometía 
delito en que no estuviesen. Si se habia de retular, ellos 
eran los retulantes, los Hércules de los bandos, los Aní- 
bales de las pendencias ; cada dia la justicia seglar y ecle- 
siástica en casa, siempre á sombras de tejados, sacándo- 
nos para las costas procesales hasta los colchones de la 
cama. Veisnos aquí sin estudio, sin dineros, y con mala 
opinión de nuestros naturales : pues ¿ qué remedio ha de 



HABLADOR. 



21 



haber? Irnos á nuestra tierra será pesadumbre para los 
ancianos padres, dejado aparte que no hay -blanca para 
el camino, y nos será muy mejor que el Señor nos abra 
los ojos y nos metamos en religión ; que con esto taparé- 
mos á todos la boca, viendo tan loable vuelta de una 
vida tan libre y desalmada. Este fué el paradero de mis 
amos, temerosos así de la justicia como de sus padres y 
deudos, y más de sus deudas, porque hasta los manteos 
tenian empeñados, porque cuanto trujeron lo hablan 
puesto en cobro. Gomo el otro hijo de un buen hidalgo, á 
quien enviándole su padre á Salamanca para que estu- 
diase, dándole lo más que pudo para su curso, al salir de 
casa le dijo : Ya ves, hijo mió, la poca hacienda que 
tenemos, y que entre tantos hermanos como tienes, no 
es posible sino que tengas muy poca hacienda de tu parte. 
Pídote por el amor que te tengo, ó como padre á quien 
debes obedecer, que estudies y trabajes como persona 
que va á Salamanca no á otra cosa, y que gastes con 
prudencia lo que fuere necesario. Partióse el mozo, entró 
en escuelas, cursó algunos dias. Paseando por la ciudad, 
acertó á ver una negra mujer que le llevó los ojos ; d:ó 
en festejarla, servirla y pretenderla, gastando en esto más 
horas y tiempo que en los Baldos ; y consumiendo el di- 
nero que habia traido para seis meses, afligido por verse 
sin blanca, escribió á su padre, suplicándole le socorriese 
con cincuenta ducados, y que no entendiese que habia 
echado á mal lo que le habia dado, pues en Dios y en su 
conciencia que lo habia gastado con prudencia : ver- 
dad, pues así se llamaba su dama. En efeto, mis licen- 
ciados en una de las religiones que mejor les pareció 
recibieron el hábito ; y yo, viéndome huérfano, solo y 
desamparado, que el Señor no me llevó por ese camino 
frailesco, busqué modo de vivir ; y viendo que un capi- 
tán de infantería levantaba gente para Italia, le fui á 
hablar para pedii^le me llevase en su compañía, prome- 



22 EL DONADO 

tiéndole de servirle en todo cuanto me mandase. No se 
hizo mucho de rogar el capitán, y pareciéndole que le 
estaba á cuenta el recibirme, haciéndome grandes ofertas, 
si con él me iba, me recibió, y yo quedé con él con dema- 
siado contento. 



CAPÍTULO 11. 

Cuenta la jornoda que hizo con el capitán, y los sucesos que tuvo en 
su compañía. 

Alonso. Ya yo entendí, padre mió, que habia echado 
un clavo á la rueda de la fortuna, y que después de tan- 
tos trabajos habia aportado al puerto del verdadero 
sosiego, y cuán engañado estaba mostrómelo bien presto 
el mal proceder de mi capitán; pero estará vuesa pater- 
nidad cansado, y será mejor dejarlo para otro dia. 

Vicario. No, hermano; que le prometo que gusto de 
oirle; y pues es temprano, acabe ese discurso; que aun 
no son las cuatro, y nos falta más de hora y media para 
tañer á completas. 

Alonso, En efeto, el bueno de mi amo hacía de mí 
más trasformaciones que un Ovidio; porque unas veces 
quería que le sirviese de soldado para las pagas, otras 
de muchiller para servirle; que, como ya crecido de 
cuerpo, sabíame aplicar á su gusto y á lo que mayor 
necesidad tenía de mi persona. Era el buen hombre an- 
cho de conciencia, nada escrupuloso, todo lo remitía á 
la misericordia de Dios, y nada dejaba para su justicia : 
de suerte que, con ser yo algo más libre de lo que de- 
biera, podíame dar quince y falta. Llegámos una tarde 



HABLADOR. ^3 

á un lugarcillo de pocos vecinos, adonde estando alojados 
los soldados, echaron ojo á unos carneros que pacían en 
una cerca no muy apartada del pueblo, y llegada la 
noche, que fué oscura y acomodada á su propósito, 
cuatro compañeros fuéron á visitarlos, trayendo consigo 
á la vuelta al cuerpo de guardia ocho dellos. Venida la 
mañana, vino el dueño á quejarse á mi amo con no- 
tables extremos por el hurto que le hablan hecho, di- 
ciendo cómo de diez y siete carneros no le hablan dejado 
mas de nueve, y que él sabía que soldados suyos se los 
hablan tomado aquella noche. Mi capitán, muy enojado 
con el pobre pastor, le dijo : 

— Sois un villano mal nacido, y mentís; que yo no 
traigo en mi compañía gente dése modo : si mis soldados 
fueran, no dejaran ninguno, y harta probanza se ha 
hecho en su favor en lo qué habéis dicho; que no son 
ellos hombres de tan buen contento, que os dejaran, no 
digo yo nueve, ni aun uno solo. A este modo iba despa- 
chando no pocas quejas que de su gente le traían los 
huéspedes adonde nos alojaban; y llegando á pedir jus- 
ticia otro pobre labrador, diciéndole : 

— Señor, tengo en mi casa un huésped tan mal acon- 
dicionado y tan terrible, que no le puedo contentar con 
los regalos que le traigo á la mesa : pídeme imposibles 
y lo que no se halla en esta tierra ; trátame mal y ha 
puesto en mí las manos : vuesamerced me ampare y 
remedie estos daños. Oíale el bueno de mi amo, y vuelto 
para el querellante, que estaba tan lleno de temor como 
de lágrimas, haciendo burla dél, con una falsa risa le 
despachó, diciendo : 

— Sois un grosero ignorante. ¿ No echáis de ver que 
ese hombre os pide dineros ? Dádselos, que con ellos le 
volvereis pacífico, amoroso y más blando que una cera. 

Vicario, No debía de ser cristiano ese hombre. 
Alonso. ¡Oh cuántas veces tomábamos boletas para 



24 



EL DONADO 



tres, y no era mas de uno el que habia de ir á la posada, 
y las demás las íbamos acomodando á veinte y cuatro 
reales ! No habia gallina, por voladora que fuese, que 
pudiese escapar de nuestras manos : de modo que 
llegando á una aldea, adonde los alcaldes nos alojaron, 
un vecino del pueblo que tenía experiencia de nuestro 
mal trato, puso en cobro aquella noche todas las aves, y 
en unas tinajas grandes que tenía las fué metiendo, 
cubriéndolas con estopas y algunas libras de lino : en 
otra tinaja puso al gallo, disimulándole como á sus 
mujeres. Llegamos a esta sazón nosotros deshambridos y 
que no nos hartara con una vaca, y en entrando en su 
posada, le dimos las buenas noches, que malas fuéron 
para él. 

— Ea, huésped, de cenar; matad unas aves, que no bo- 
mos mas de cuatro amigos y tres criados, y con seis que 
se asen y unos torreznos con huevos, y otras zarandaji- 
llas que se añadan, pasarémos lo mejor que pudiéremos. 

— De buena gana lo hiciera, respondió el labrador, si 
en mi casa lo hubiera; pero, señores, desengáñense, 
que están en la más pobre posada del pueblo : cinco 
hijos tengo ; mi mujer há dos meses que no se levanta de 
la cama de un mal parto. Nuestra comida ordinaria es 
un poco de oveja en cecina con unas migas : si esas 
quieren, sebo hay^ aunque con el tiempo estará rancio : 
vino, no es muy bueno por estar vinagre ; pero con todo, 
se podrá beber; que más vale que agua, aunque es 
poco : otro dia habrá más. Mis compañeros empezaron á 
alborotarse, pidiéndole ave fénix empanada, ó sino, que 
los guisase los higadillos de sus hijos y las orejas de su 
mujer ; mas yo, que de mi natural condición era más 
piadoso y blando, los apaciguaba, diciéndoles que no 
estábamos en la China, adonde se come carne humana ; 
que se buscasen algunos huevos, que con ellos y sopas 
en queso podríamos pasar, pues donde no hay, derecho 



HABLADOR. 



25 



áe pierde. En esta pendencia estábamos, y como ya de- 
bía de ser tarde, ó por lo ménos la media noche, reloj 
certísimo para los gallos, al que estaba escondido en la 
tinaja le pareció que ya era hora de recordar, y ponién- 
dose en pié, alzó el cuello, meneó las alas, abrió el pico, 
y diónos señas de que estaba escondido. Yo, que aun 
me hablan quedado algunos lucidos intervalos de las 
artes, hice aquesta consecuencia : ¿Hay canto de gallo? 
Luego gallo hay : pues no estará solo ; que adonde él 
está, gallinas suele haber. Con esto nos levantámos los 
huéspedes de la lumbre, adonde estábamos sentados, y 
fuimos en seguimiento y busca del desdichado pregonero, 
al cual sacámos de su tinaja, que, como si él hubiera de 
hilar, estaba con gran cantidad de lino, y pasándole á 
cuchillo, fuimos buscando sus concubinas, que del pro- 
pio modo estaban repartidas, que en todas eran veinte 
y tres, y cinco gansos, y por la rebeldía fuéron todos 
condenados á muerte, sin admitir apelación ni ruegos ; 
y aunque á deshora, se pelaron y asaron, llegando con 
nuestra cena casi al amanecer, con sobrada comida para 
otros dias; todo á costa de nuestro pobre huésped. No 
habia echarnos dado falso ; todo género de malicia 
alcanzábamos, aunque una vez me costó bien caro; 
porque, como un dia nos alojasen en casa de una pobre 
viuda, lo primero que hicimos fué visitarla el gallinero y 
aposentillos que tenía la casa, aunque pequeña : dimos 
la vuelta á los trastos y alhajas ; pero tan necesitado 
debia ser el dueño, que no hallámos estorbo que nos 
fuese de provecho, ó ella^ esperando los lobos que la 
venían por convidados, con tiempo lo habia puesto en 
cobro. Ya empezaba á hacer frió, por estar en los meses 
de invierno ; y echando nuestra cuenta, sacámos en 
limpio que no era posible sino que nuestra huéspeda ó 
tuviese algún tocino ó cecina, de que, á falta de qué 
comer algunos dias, se remediase con ello. Yo, que de la 

10 



26 



EL DONADO 



mala compañía de mis amigos se me habían pegado 
algunas tretillas^ y ya podia ser perro de busca, metí 
bien la cabeza por la chimenea, y vi en lo alto del hu- 
mero colgado un entrelomo y algunas morcillas, que 
aunque muy altas, no las tuve por negocio perdido ; 
ántes en viéndolas pudiera apostar que hablan de ser 
mias. Llegóse la noche, fuimos á dormir (aunque para 
mínohabia de haber sueño, sino velar, siendo vigilante 
y cuidadosa centinela) ; y estando sosegada la gente, dejé 
mi cama, busqué por la posada una escalera, mas fuéme 
imposible el hallarla; y así, viendo unos esconces y 
agujeros por la pared, arrimando unos bancos, fui tre- 
pando á lo alio del humero ó cañón de la chimenea 
hasta llegar junto de mi adobado. Al ruido que truje 
trasegando por la posada, despertó la viuda, y sospe- 
chando lo que podia ser^ se levantó medio desnuda de 
la cama, viniéndose hácia donde yo estaba, maldiciendo 
á los soldados y á quien se los habia echado, á los aU 
caldes y regidores del pueblo que tal consintieron; yescu- 
chábamela yo con más miedo que vergüenza, y por no 
ser descubierto estaba quedo, esperando se volviese mi 
gruñidora vieja á su aposento ; mas no quiso mi desdi- 
chada fortuna que sucediese conforme deseaba; porque, 
ó que para querer calentar agua para amasar, ó sospe- 
chando que yo estaba en lo alto de la pared del cañón, 
ó por quererlo así mi poca suerte, ella tomó cantidad de 
paja y leña y encendió una gran lumbre, subiendo al 
punto el humo á mis narices, y con la repentina llama 
comencé á sentir demasiado calor : de modo que si más 
me detengo, saUera abrasado; pero por evitar semejante 
peligro escogí el menor, teniéndole por más seguro, 
aunque perdí el premio de mi trabajo; y así, dando 
una gran voz, diciendo : Allá voy, vieja hechicera, me 
dejé caer. Al ruido comenzó la viuda á dar voces, no 
dejando santo del cielo que no llamase en su ayuda. 



HABLADOR. 



27 



Pedia socorro á la Santísima Trinidad, á todos sus veci- 
nos llamaba por su nombre que la valiesen, no tardando 
en venir, con sus muchos gritos, todo un barrio entero, 
con mis tres compnñeros soldados, que yo habia dejado 
durmiendo y bien descuidados de mi desgraciado suceso, 
que sin darles parte yo habia intentado. Halláronme más 
negro, con el hoUin y humo, que un etíope, chamusca- 
do el cabello y cejas, oliendo el vestido á chamusquina, 
de modo que no me podían sufrir. Soseguélos, contán- 
doles mi desgracia y la ocasión de estar de aquella ma- 
nera. Riéronse mucho á mi costa, contáronselo á mi 
capitán y á los demás soldados, que no poco solemniza- 
ron la fiesta, trayendo por refrán de allí adelante : 
Decilde á Alonso que alcance morcillas. Fué dios servido 
que quedase bueno, y que con el humo abriese los ojos 
para echar de ver el mal estado en que estaba; y que- 
riendo suplir los defectos y faltas pasadas, de allí adelante 
ful siempre el amparo y favorecedor de mis huéspedes, 
corrigiendo á mis compañeros, cuando veia hacer algún 
agravio á los labradores : poníales delante el gran trabajo 
que pasaban desde su sementera hasta el coger el trigo; 
el rigor del erizado invierno, sus insufribles frios, nieves 
y escarchas; el intolerable calor del sol; su poco regalo, 
pues contentos con una cabeza de ajos ó cebolla, y cuan- 
do mucho, con un poco de cecina, mal curada, se ponen 
á la inclemencia de los cielos, y con su continuo cansan- 
cio sustentan al regalado rico, que en su cama blanda se 
vuelve del otro lado cuando sale él á ver las resplande- 
cientes estrellas. Decíales : Señores, advertid que estos 
que nos tienen en sus casas no son herejes, ni enemigos 
de nuestra santa fe católica, sino fieles cristianos viejos, 
y que la guerra que vamos á hacer no es contra ellos^ ni 
su majestad gusta que de ningún modo se les haga 
agravio, ántes en su favor con justa razón cada dia 
promulga pragmáticas y libertades, echando de ver el 



28 



EL DONADO 



provecho y utilidad qne se saca de su ordinario y conti- 
nuo trabajo ; y estimarlos en poco es contra toda justicia, 
pues nuestros primeros padres labradores fuéron, y con 
su continuo trabajo y sudor pasaron los años de su vida, 
cultivando la tierra y descubriendo sus entrañas, obli- 
gándola á que les diese algún fruto para su sustento y 
comida, y que lo que ahora hacen las bestias y brutos 
del campo, algún dialo hicieron los hombres, juntándose 
dosdellos y tirando de un arado, hasta que la industria 
y buen discurso humano halló que los animales podian 
hacer lo que hacian los hombres, y los excusasen de 
tan intolerable fatiga. Poníales delante las ofensas de 
Dios, y la obligación que tenian á restituir los daños que 
causaban, y que no cumplían con decir : — Comer ten- 
go, en su defensa voy, por mí tendrán hacienda y vida, 
pues pongo la mia á riesgo para que ellos estén seguros ; 
pues la naturaleza con poco se contenta, y si los dan 
de comer lo que es suficiente y justo, no pidan gollerías, 
y si los defienden, no los destruyan y acaben, procuran- 
do asolar su hacienda y beber su sangre : dem.as que 
no se cumple con decir : No lo tengo para restituir lo 
que hurté; pues ya que no lo hay para volverlo, penar 
lo tiene y pagarlo, ó que en este mundo ó que en el 
otro. Contábales lo que vi á un buen labrador, arrojando 
la semilla de trigo ; decia á voces : Una para Dios, otra 
para nos y ciento para los soldados ; y así sucede mu- 
chas veces, que el pobre no se atreve á remediardepan, 
y por tener contento al soldado y que no le maltrate no 
sabe regalos que hacerle. Estas y otras cosas les amones- 
taba á mis compañeros, y mejor tengan ellos el sueño 
que lo hacian; y aun me atreví á decírselas al capitán, 
que no le eran de mucho gusto, por parecerle que era 
atrevimiento un mozuelo particular dar consejo á quien 
no me lo pedia; y pluguiera á Dios él le tomara; que 
yo aseguro que no le sucediera la desdicha que por 



HABLADOR. 29 

él vino, y fué que, llegando á un lugar de Castilla la 
Vieja, nos alojaron los alcaldes adonde no nos hicieron 
aquel agasajo, ni trataron con el amor y regalo que mi 
capitán y soldados quisieran; y como de su condición 
eran soberbios, y venian mal acostumbrados de los alo- 
jamientos pasados, desmandáronse un poco, tratando 
muy mal á los alcaldes y regidores del pueblo. Los ve- 
cinos, que vieron lo que pasaba, apellidaron libertad y 
favor de las demás aldeas ; tocaron la campana, á cuyo 
sonido, como enjambres de abejas, acudieron innume- 
rables labradores, que los más viejos no llegaban á veinte 
y seis años, gentiles mozos y robustos : cuál con honda, 
cuál con chuzo, y otros cargados de piedras, empezaron 
á disparar sobre nosotros tan espeso granizo, que en 
poco rato no quedó soldado que no pusiese piés en pol- 
vorosa, y muchos dellos mal heridos. Fuéron siguiendo 
su alcance aquella gente indómita ; y viendo tan gran 
rebelión mi desgraciado capitán, recogiendo sus soldados, 
quería darles alguna satisfacion y sosegarlos, para cuyo 
efeto, haciendo algunas señales al campo contrario con 
iin pañuelo blanco, comenzó á allegarse á ellos. Poco 
sabian de guerra los aldeanos, que viendo venir su mor- 
tal enemigo, como rabiosos perros arremetieron para él 
con chuzos y ahijadas, y derribándole en tierra, la menor 
tajada vino á ser la oreja : de modo que el pobre caba 
llero hubo de acabar miserablemente á manos de su so 
berbia, pues no poniendo nada de su casa, costándolc 
tan poco de hablar bien, pudiera estorbar tantos desa- 
sosiegos y pesadumbres, tantos gastos y asolamientos 
de casas y haciendas; causado todo por no haber que- 
rido darme crédito, y tener en poco los consejos que 
cada dia le daba. 

Vicario. ¿Y en qué paró el negocio? 

Alonso. Muerto el capitán, los soldados desmayaron, 
huyendo cada uno á más correr, procurando poner en 

10. 



30 



EL DONADO 



salvo la vida, de los que ya nos venian á los alcances, 
como hombres perdidos y rematados, que á voces de- 
cian : No quede ninguno; mueran, mueran; que tanto 
han de costar todos como el muerto. Bien pudiéramos, 
aunque más temerosos estábamos, resistir á los que iban 
en nuestro seguimiento, con seis arcabuces que habia 
entre nosotros ; pero sucediónos la más notable travesura 
que se puede imaginar (si es lícito llamarla así), habien- 
do sido gran atrevimiento y desvergüenza de los que tal 
hicieron. Y fué que una noche (como solíamos otras) 
entrámos en una cerca de un labrador^ buscando alguna 
ropa blanca ó sayas que suelen tender de dia y dejarlas 
hasta que se enjuguen, que no reparámos mucho en ello, 
pues mojadas ó como estuvieran las aplicáramos á 
nuevo poseedor y dueño. Fuimos buscando de una parte 
á otra, y no hallamos cosa alguna en que poder pecar; 
y por habernos quitado la ocasión de entre las manos, 
tentámos las puertas circunvecinas; pero estaban tan 
atrancadas y fuertes, que no nos fué posible derribar 
ninguna, aunque másdiligenciapusimos en ello. Echando 
de ver nuestra poca ventura y la mucha de nuestros des- 
cuidados y dormidos dueños, y apesarados del mal 
lance, mirámos á un esconce del cercado, y hallámos 
ocho colmenas arrimadas á una pared ; y para no vol- 
vernos á la posada sin alguna presa y tan sin algo como 
habíamos venido, convidados de la mucha claridad de 
la luna, semejante en su luz á la del dia, una á una les 
quitámos sus cubiertas con mucha facilidad, por ser in- 
vierno y estar las abejas como entorpecidas con la de- 
masiada frialdad ; que á ser verano ellas sirvieran de 
nuestro alguacil. Fuimos sacando de cada corcho los 
panales que mejor nos parecian, echándolos en algunos 
lienzos, y por no perder nada, vaciando la pólvora de 
los frascos, los hinchimos de miel, deseando tener al- 
guna cosa con que desayunarnos : negro Jicor y golos 



HABLADOR. 31 

cara, pues cuando tuvimos necesidad de defensa, nos 
faltó munición con que poder dar fuego. Al fin, esco- 
gimos por más seguro el correr por aquellos pinares que 
aguardar á enemigos, que rogándoles, más se embra- 
vecen, y determinados, rompen montes de dificul- 
tades. 

Vicario. ¿Es posible que tan mal término tengan los 
soldados con los labradores? 

Alonso, Ne se entiende, padre^ que todos han de tener 
un mismos proceder, una mala correspondencia y un 
mal trato para sus huéspedes; que como hay hijos de 
muchos padres, así también son diversos en condición, 
en costumbres y naturaleza : de buenos y de malos se 
compone una república; y en el más cultivado jardin, 
si nacen apacibles y olorosas flores, á veces también 
nace la malva y la vengativa ortiga; sino que es el tra- 
bajo que por un malo pierden muchos que verdadera- 
mente son virtuosos, justos y buenos; y después que yo 
salí de la soldadesca he conocido de todo género de 
gente, á unos que su buen trato obligaba á darles la 
sangre, y á otros que sacársela parecía ser obra de cari- 
dad ; á lo ménos fuera quitar un escándalo de la repú- 
blica y un estorbo de la paz y quietud de los pueblos 
adonde habitaban. De ejemplo podría servir lo que nos 
sucedió un día que llegámos á un lugar de los más ricos 
de la Andalucía, y á la fama de estar tan sobrados los 
labradores, era poco para mis compañeros prometerse 
montes de oro; y no se contentaron los mochileros con 
sombrero, medias y zapatos, después de haberse satis- 
fecho regaladamente los estómagos. Alojáronnos á mí yá 
otros tres soldados en la casa de una recien desposada, 
moza de buen parecer, aseada, rica y huérfana. Llegada 
la hora de comer, puso la huéspeda la mesa con mucha 
limpieza, y con tanta curiosidad y aseo como si ella nos 
hubiera convidado ó nos hubiera traído á la posada con 



32 



EL DONADO 



muchos ruegos. Miró uno de mis amigos lo que habia 
traido, y llamando á la mujer con mucha ira, la dijo: 

— Villana mal nacida, ¿esta es mesa para soldados? 
Si cojo un garrote, yo os enseñaré cómo habéis de tratar 
á los hombres de bien como nosotros. 

— ¿Pues qué les falta á vuesas mercedes? replicó la 
labradora : manteles he puesto limpios, servilletas cogi- 
das, pan, cuchillos y salero : lo asado y cocido luego 
vendrá; que ya lo sacan. 

— Sois una descomedida grosera, respondió mi amigo, 
y si me levanto, yo os enseñaré lo que no sabéis. Lo 
primero que habíades de hacer, en tendiendo los man- 
teles, era poner á cada uno un doblón, ó por lo ménos 
un real de á ocho en cada comida que nos diéredes, y 
con esto no os dirán nada; que este era el principio para 
entrar con buen pié. Alborotóse la desposadilla, y al 
ruido acertó á llegar el novio con otros cuatro deudos 
suyos, mozos robustos, fuertes y de pocos años; y 
tomando la demanda por la mozuela, fué ventura y 
misericordia de Dios no quedar allí todos perdidos : de 
modo que en lugar de defendernos, tuvimos necesidad, 
para que nos dejasen, de apaciguarlos, echándonos á 
amor de cabildo. 

Vicario. Muy bien es que en las casas ajenas sean 
los hombres comedidos ; y no me espanto que una sin- 
razón haga perder á un hombre la paciencia. Y en efeto, 
hermano, ¿en qué vinieron á parar luego que murió su 
capitán, y ellos fuéron huyendo? 

Alonso. Cada uno, padre, tiró por su parte, sin aguar- 
darnos los unos á los otros, y yo por la mia vine á dar 
á una villa diez leguas del lugar adonde nos sucedió la 
desgracia, y andúvelas en ménos de ocho horas; adonde 
podrá vuesa paternidad colegir cuánto puede el temor, 
pues no hay posta que así corra. Tenía yo que andar 
quel camino otro tiempo en dos dias, y aun no pudiera. 



HABLADOR. 



33 



según era delicado y espacioso, y sin cansarme y con 
ánimo de andar otro tanto en tan breves horas le anduve 
entónces. Nunca habia dejado mi media sotanilla, ferre- 
ruelo largo y cuello bajo, hábito decente, más propio 
de estudiante que de soldado; y así, con algún disimulo, 
por si acaso venian tras mi, pues aun no estaba seguro, 
dí.una vuelta por el pueblo, y fuime á la iglesia, adonde 
hice una devota y larga oración á Dios, suplicándole 
me librase de tantos pehgros como me amenazaban; y 
en verme tan devoto y afligido, le dio deseo al sacristán 
de saber quién yo era y lo que pretendía; y llegándose 
á mí, me preguntó cuál fuese la causa de mi melancolía, 
de adonde era, qué buscaba y si habia menester alguna 
cosa que él pudiese hacer por mí. Visto su buen término, 
le di las gracias, diciéndole cómo buscaba adonde aco- 
modarme por algún tiempo y miéntras mis deudos me 
favorecían, para pasar mis estudios el venidero curso, 
pues ya era tarde para poderle ganar aquel año. 

— A buen tiempo habéis venido, me dijo el sacristán, 
porque habrá ocho dias que se me fué de casa un 
mozuelo que yo habia criado, y en su lugar, si es que 
gustáis, podéis entrar vos; que en lo que toca á trataros 
bien, pagándoos lo que se concertare, correrá por mi 
cuenta; y sé que no os quejareis de mí; solo reparo en 
si tenéis alguna persona en esta villa que os acredite y 
conozca, para que yo os pueda fiar el tesoro y riqueza 
desta santa iglesia, con lo poco que veréis en mi posada. 

— Eso, señor, respondí, de pedirme fiador será impo- 
sible, porque mis padres fuéron de muy léjos desta tierra, 
y no sé que haya persona que me conozca : á mis obras 
me remito, á quien doy por abono del buen servicio 
que prometo haceros, y no os pesará de haberme reci- 
bido. 

— Ahora bien, en el nombre de Dios yo quiero meteros 
en mi casa, dijo el buen hombre : en buen pié vais, y 



34 



EL DONADO 



encomendáos al Señor, y tocad á la plegaria; que pues 
son las doce, ya es hora de comer, si nos lo quiere dar 
nuestra huéspeda. 

Y pues ya también es hora de recogernos, si fuera 
gusto de vuesa paternidad, pues estamos léjos de nuestro 
convento, y el sol va ya algo de caida, nos podemos ir 
acercando más hácia casa; que vuesa paternidad anda 
algo enfermo, y el sereno de la noche no le puede hacer 
ningún provecho : dejado aparte que el rocío que cae 
á estos tiempos hace notable daño á la cabeza, 

Vicmno. Bien dice, hermano; vuelva la hoja, y tenga 
memoria adonde lo dejamos, porque no se pierda punto 
de nuestro cuento. 

A /o«5o. Vuesa paternidad descuide; que interés mió 
es acertar á servirle. 



CAPÍTULO III. 

Entra Alonso en casa del sacristán, y cuenta al vicario lo que le 
sucedió con él en la iglesia y en lo tocante al servicio del templo. 

Vicario, Bien me acuerdo, hermano, que quedámos 
anoche en la casa del sacristán, y que ya era hora de 
comer, cuando ningún mozo suele faltar de la posada. 
Ahora proseguid con vuestro discurso ; que por lo que 
me da de contento, me obliga á que os esté con mucha 
atención. 

Alonso, Nunca tuve amo á quien sirviese con mayor 
voluntad y cuidado, y á no ser él tan áspero conmigo, 
verdaderamente, padre, jamás le dejara; pero como yo 
de cuando en cuando le decía algunas cosas que él no 



HABLADOR. 



35 



quisiera oir, enojábaseme más de lo que fuera justo, 
queriendo andar conmigo como con el adelantado, 
jugando puño en rostro; que en efeto, aunque sean ver- 
dades las que se dicen, siempre traen consigo algún mal 
sabor y desabrimiento. Madrugaba los dias de fiesta 
ántes que amaneciese, á tañer al alba, y con las cam- 
panas mudaba de sones, de modo que se podia danzar 
cuando yo tañia, como si fuera mi són el de la más tem- 
plada campana ó vihuela : tenía fama en el lugar de 
buen músico campanil, y aun por esto me iba aborre- 
ciendo el negro de mi amo ; que en efeto la envidia hasta 
en el pecho de un sacristán halla asiento y morada. 
Cantábamos los dos á coros los Kyries la Gloria y Credo 
con tanta suavidad como unos gansos, pues que si mi 
dueño daba en hacer de garganta, podia gastar media 
hora cada paso, y como siempre andaba acatarrado y 
ronco, sonaba como una noria; no digo de la mia desa- 
brida y áspera, pues basta para disculparme el conocer 
mi falta y confesarla yo por mi boca. Decíale muchas 
veces no cantase el Laúdate Dominum ni la Magníficat 
anima mea^ pues tales cantos para dar gusto á quien los 
oye, hanse de dejar para aquellos á quien repartió el 
cielo con mano liberal sus gracias y dones. Enojábase 
mi sacristán en ver que yo le iba siempre contra su 
inclinación, y por quitarme de pesadumbres dejábale 
cantar dias y noches á costa de los pobres que forzosa- 
mente le hablan de estar oyendo. Enfadábame de ver el 
modo que tenía de andar por la iglesia, el poco respeto 
á los altares y á las sagradas imágenes, y más pasando 
por delante del altar mayor, adonde estaba el verdadero 
cuerpo de Cristo nuestro Señor. Llaméle un dia que le 
vi de buen humor, y díjele : Entró en una iglesia, digamos 
como esta que tenemos, por sacristán della un mozuelo 
de mi traza, y como nuevo, ejercitábase en todo género 
de curiosidad y limpieza, asi para el servicio del altar 



36 



EL DONADO 



como de su sacristía : andaba por el templo con todo re- 
cato y reverencia ; en llegando á alguna imagen de Ghristo 
nuestro Señor, de la sagrada Virgen, ó que fuese de algún 
santo, limpiábale, haciendo su humillación y acatamiento 
con una profunda humildad y devoción : deuda debida á 
su grandeza. Acabóse el año de noviciado, y creciendo así 
en humor como en presunción, no se curaba de medir 
los pasos poco á poco, y para danzante no era de pro- 
vecho, pues no sabía con qué modestia habia de andar 
por la casa de Dios. Corría de una parte á otra del altar, 
y tal vez hubo que se llevó de un paso cuatro escalones. 
Sacudiendo el polvo de los santos, llegaba al rostro y 
barba sin género de comedimiento ni respeto ; y si ponía 
las frontaleras, sábanas ó palia, si ántes iba como á 
nivel, ya andaba todo como de prestado, caído de un 
lado, tuerto del otro, arrastrando, sin guardar propor- 
ción ni órden en la compostura y adorno. Reíame de 
puro enfadado de su mal modo de proceder; decíaselo 
para que se enmendase y corrigiese ; pero dábame por 
disculpa ser ya sacristán antiguo, y como muy de casa, 
no reparar en niñerías ni hacer caudal de aquello en 
que cuando era moderado y nuevo reparaba. A tan dis- 
paratada respuesta le repliqué, diciendo : 

— Hermano mío, los muy antiguos y privados de los 
reyes, que están en su servicio, de ninguna suerte les 
han de perder ni pierden el respeto que con justo título 
se debe á su grandeza y majestad, ni por antigüedad 
que tengan en palacio se conoce en ellos desenvoltura ni 
acción que contradiga al respeto debido á la real presen- 
cia. Pues si en los príncipes de la tierra hay este mira- 
miento y cortesía, ¿cuál será el que debe tener un gusa- 
nillo como vos, ó por mejor decir, una nada, con el que 
es la cifra de la grandeza y máquina de la tierra y cielos? 
Aplicación, señor sacristán : usted anda de suerte algu- 
nas veces por la iglesia, que más parece correo de á las 



HABLADOR. 



37 



quince, que persona que está en servicio de Dios y su 
culto divino. Veo tratar las cosas sagradas no con el mi- 
ramiento que se debe, pues en verdad que me acuerdo 
haber leido que castigó Dios al sacerdote Heli, porque sUg 
hijos sacaban la carne que se cocia para los sacrificios ; 
y á Oza, que fué á tener el arca que se iba á caer, mató 
repentinamente. Estas razones tomábalas mi señor unas 
veces con paciencia, otras con enojo, y vuelto para mí 
con mucha cólera, me decia : 

— Mancebito predicador, yo no os pido consejo, ni vos 
sois persona para darlos. Idos á pasear, y si no estáis 
contento, mudad de posada y no os enfadarán tanto mis 
cosas. Por quitarme de pleitos, dejábale sin volverle res- 
puesta; que verdaderamente es cordura en viendo á uno 
enojado no darle más ocasión con réplicas, pues con esto 
se atajan muchas pesadumbres. Ibame á mi iglesia, y 
allí no me faltaban cuando hallaba algunas reverendas 
viudas con tanto entretenimiento y plática como si estu- 
vieran en su casa ó en su estrado. Muy de propósito con 
sus visitas, como yo habia menester poco, llegábame á 
ellas y decíales : Señoras mias, adviertan que dice Dios 
por su profeta que su templo es casa de oración, y no de 
conversación, y que el venerable Beda enseña que el que 
habla en la iglesia no habla él, sino el diablo en él. Y 
para que lo entiendan les quiero contar lo que le sucedió 
al gran padre san Benito, el cual, como una vez estuviese 
en oración en el coro, alzando los ojos, vió sentado en 
una cabeza del madero que saliade la pared del templo 
un espantoso y feo demonio : reparó en lo que se ocu- 
paba, y vió que muy apriesa estaba escribiendo en un 
pergamino lo que hablaban dos viejezuelas que estaban 
sentadas por bajo de donde él estaba, y dábanse tanta 
priesa en su plática, que aunque el escribano no lo hacía 
mal ni era perezoso ni escribía por hojas, metiendo las 
mas letras que podia, alargando reglones y usando úoi 



11 



38 



EL DONADO 



abreviaturas, vínole á faltar en qué escribir, y enojado 
con el poco recado que habia traído, asió con los dientes 
del pergamino para estirarle y que diese de sí ; pero 
como tenía colmillos agudos, tirando con mucha fuerza, 
rompióse el pergamino, y él se dió una gran calabazada 
en una esquina de la pared, que no fué de poca risa para 
el glorioso abad : los monjes, viendo aquella no usada 
descompostura en su prelado, deseosos de saber la causa, 
se la preguntaron, y el santo les respondió cómo por ver 
descalabrar al demonio habia sido su risa de aquel modo. 
Bajó al cuerpo de la iglesia, reprendió] á las buenas 
viejas por lo mucho que habían parlado, dando ocasión 
al enemigo del linaje humano para que todo cuanto 
entre las dos hablan comunicado, el acusador suyo lo 
tuviese puesto por memoria para el dia del juicio, adonde 
ni una sola palabra se les perdonarla. No se recibió mi 
cuento de buena gana ; ántes llamándome procurador 
de los embargos, me hicieron que lo dejase á mal de mi 
grado ; pero lo que más me hacía perder la paciencia era 
el ver que hubiese atrevimiento en algunas personas 
para hacer sus conciertos y tratos ilícitos en la casa y 
templo de Dios. Acordábame del que edificó aquel tan 
rico como prudente y sabio rey, al modelo y traza del 
Señor, figura y sombra del que ahora tenemos, mandán- 
dole que le labrase costosa y ricamente con un soberano 
artificio, que sus paredes fuesen todas aforradas con 
planchas de lucido y finísimo oro, y que todo el tejado y 
chapitel suyo estuviese lleno de levantados, juntos y 
agudos asadores del mismo metal, de suerte que ninguna 
ave se pudiese sentar en él ; y si acaso descortesmente 
no respetase el lugar sagrado, como sin razón ni enten- 
dimiento, de ninguna manera aquello habia de ser ni 
permitir sino de vuelo, no deteniéndose en lugar adon- 
de tanta limpieza y adorno se pedia. Pues si aun los 
Densamientos inevitables que tocan á la ofensa del 



HABLADüH. 



39 



Señor no es gusto que los tengan los hombres, y si acaso 
les vienen, sin darles posada ni asiento alguno los han 
de dar mano, ¿ con cuánta más razón á las palabras y 
obras ih'citas? Quisiera yo que se usara en los templos lo 
que se acostumbra cuando riñen dos personas : tienen 
palabras; hanse injuriado, hay mucha gente de por medio 
que no los deja llegar á las manos, están coléricos, dan 
algunas voces, disimulan por entonces, y fian su penden- 
cia para otra parte. Enojar á Dios y ofenderle de cual- 
quiera suerte, siempre es malo, y como fuere la ofensa 
será el pecado ; pero circunstancias hay que agravan más 
la culpa y merecen más pena ; y razón fuera, no á los 
ojos de Dios ni en su casa, ya que el mal ha de ser, sino 
en diferentes lugares solos y apartados, tratar de seme- 
jantes conciertos, si algunos se tratan. Acuérdome del 
modo con que la gentilidad entraba en el templo de sus 
ídolos, y aun dicen que los moros guardan hasta ahora 
inviolablemente en algunas partes aquella ceremonia, y 
es que cuando entran en sus mezquitas ó casas de oración 
dejan á la puerta los zapatos, entrando descalzos á pedir 
á sus dioses los favorezcan y los amparen. Habia de 
llegarse Moisés á ver aquel maravilloso cuanto prodigioso 
milagro de la zarza que se ardia y no se quemaba, y 
mándanle que se descalce y vaya con respeto, porque 
esta allí Dios ; y acá en nuestra iglesia, que sabemos que 
esta allí por presencia, asistencia y potencia, real y ver-, 
daderamente, no sé cómo vamos, y ya que calzados y 
poco advertidos, no con el miramiento y respeto que se 
debe. Una persona curiosa y devota para cierta fiesta 
pintó un ingenioso y vistoso jeroglífico sacado de lo que 
enseña Plinio en su Natural Historia, y fué que pintó un 
dragón á una parte, y puesto de rodillas ante él á un 
hombre las manos juntas y lospiés descalzos, los ojos en 
él con mucha devoción. En otra parte pintó una cruz y á 
otro hombre bien aderezado y compuesto, su rosario 



40 



KL D()>AD() 



la mano, hincada en tierra una rodilla como cazador, 
vuelto el rostro como que hablaba con otro ó que miraba 
los que venian : tenian los dos rezadores su título. El del 
gentil decia : Gentil \ y el del cristiano decia : Cristiano; 
y abajo estaban escritos estos versos, que decian así : 

Quizá viendo la íigura 
De los dos que ves rezar, 
Podríase bien dudar 
Si fué yerro de pintura. 
Mas puse el letrero llano 
Por no responder á mil 
Si el cristiano era gentil, 
O el gentil era cristiano. 

Al que en el palacio real inconsideradamente echa 
mano á la espada, tiene por pena el cortársela, por no 
haber respetado el lugar, que con tanta razón se le debe 
todo miramiento y respeto. Pues ¿qué castigo merecerá 
el que donde asiste y está verdaderamente con el mismo 
poder y majestad que en el cielo, atrevidamente se arroja 
á lo que delante de un hom_bre particular no se atre- 
viera, ni aun lo intentara? Pena de muerte puso por 
castigo la Pragmática real contra los agresoros de la casa 
del rey, y pena de muerte también puso el Eclesiástico; 
cap. 38, para aquellos que ofenden áDios en su casa, di- 
ciendo : El que peca en la presencia de aquel que le hizo, 
cae en las manos del médico, pone lo porvenir por pre- 
sente, porque para Dios todo es de una manera, lo que 
es y lo que ha de ser. Y dice el Sabio : El que no guarda 
respeto á la presencia de su Dios y ásu casa caerá en las 
manos del médico, y ya que le conozca la enfermedad, 
no le curará, porque ha de tener al Señor por su contra- 
rio, de adonde procede toda salud y remedio; y cuando 
no, hará que le yerren la cura, para que no se libre de 
la enfermedad que le causó su culpa y pecado. Entrelas 



HABLADOR. 



41 



atrevidas refriegas que el demonio, enemigo nuestro, 
tuvo con el Salvador del mundo, Cristo nuestro bien, la 
segunda fué en aquel famoso templo de Salomón, pidién- 
dole que si era hijo de Dios, se arrojase de lo alto del 
pináculo ó chapitel, que cierto estaba que no se haria 
mal ninguno : cosa maravillosa que le llevase á lugar 
sagrado, pudiéndole llevar á otra torre de las muchas 
que tenía la ciudad santa de Jerusalen ; mas no sin causa, 
pues era aquel lugar dedicado á Dios, y en él buscaba 
alguna ofensa contra su majestad. Bien consideraba esto 
un santo prelado de nuestros tiempos, el cual puso ex- 
comunión en que luego incurriesen los que hablasen co- 
sas ilícitas, hiciesen señas ó provocasen á las mujeres 
que estaban en los lugares y templos sagrados á algún 
género de deshonestidad y desenvoltura : asimismo quitó 
el representar comedias profanas y lascivas en las igle- 
sias : hecho por cierto muy justo, y mandamiento con 
mucha razón ordenado, digno de su prudencia, cristian- 
dad y cordura. No menor era la pena que me afligía en 
ver la costumbre que tienen algunos gentiles hombres de 
ponerse á las puertas de los templos, para ver y juzgar 
las damas que entran ó salen^ hechos aranceles ó aduanas 
de la buena ó mala compostura, hermosura ó fealdad de 
las señoras de la parroquia : bien diferente modo y trato 
del que se guardaba en aquella república de los hebreos, 
pues en los actos públicos y juntas que tenían, por una 
parte iban las mujeres y por otra los hombres, y volvían 
ellos y ellas á sus casas sin verse ni hablarse; que esta 
fué la ocasión de haberse perdido Cristo, Señor nuestro, 
en su sagrada niñez, porque la Madre, Señora nuestra, 
entendía que había ido con su sagrado Esposo, y el santo 
José imaginaba que á su sagrado niño Jesús, como t 
criatura, la santísima María, su esposa, le habla llevado 
consigo. Volvieron á casa los celestiales esposos, y ha- 
lláronse sin él y sin culpa de su dolorosa falta. Los que 



42 



El DONADO 



han de estar á las puertas de las iglesias, con justa razón 
y título han de ser, no los gentiles hombres y galanes, 
sino los pobres y necesitados que piden limosna, faltos 
de salud, desamparados de todos, para que en entrando 
á pedir mercedes al Rey del cielo, entren primero por la 
limosna y caridad; porque cuadra muy bien, y es mara- 
villoso modo de obligar al Señor para alcanzar de su 
majestad lo que se le pide, limosna y oración. El andar 
los pobres y ciegos en las iglesias y den tro dellas pidiendo, 
enfadábame, y estorbaba cuanto podia aquella mala cos- 
tumbre, diciéndoles que á la puerta del templo se podian 
salir á pedir, pues andar de persona en persona verdade- 
ramente no sirve sino de estorbar á los que están enco- 
mendándose á Dios; y ser justo lo que les amonestaba 
parece que lo decia aquella antigua costumbre de los 
romanos, los cuales á las puertas de sus iglesias y templos 
mandaban se pusiesen los pobres, y que allí pidiesen 
limosna, no adentro, porque no fuesen estorbo á los que 
estaban adorando sus fingidos y falsos dioses, como 
consta de los Actos de los sagrados Apóstoles ; porque 
como un dia entrasen en un templo de la gentilidad en 
Roma los gloriosos santos san Juan evangelista y san 
Bernabé, al entrar por las puertas comenzaron los pobres 
enfermos á pedirles que les socorriesen, dándoles alguna 
limosna con que remediar su trabajo y necesidad. Los 
santos apóstoles, mirándoles, dijeron : Hermanos, noso- 
tros somos también pobres como vosotros : oro ni plata 
no lo tenemos ni acostumbramos á traerlo, pero lo que 
os podemos dar, eso os darémos de buena gana. Levan- 
taos y recibid la sanidad que deseáis en el nombre de 
Jesucristo, Señor nuestro y verdadero Dios : milagrosa 
palabra y virtud divina, que así al punto pudo hacer 
tanto bien á los que tan necesitados estaban de remedio, 
déjándolos con entera salud, así del cuerpo como del 
alma, pues cierto habian de reconocer la merced que se 



HABLAIXUL 4a 

Jes había hecho, y confesar ser falsos los dioses que ado- 
raban, y el verdadero y cierto el que predicaban los san- 
tos apóstoles : así que su lugar de los pobres derecha- 
mente es el estar en los portales de las iglesias, que así 
lo acostumbraban también en aquella república hebrea, 
donde en los portales del templo estaban á recibir limosna 
inumerables necesitados enfermos; y de razón también 
á las puertas hablan de estar los ciegos rezadores, para 
que con sus voces no divirtiesen á los que van á enco- 
mendarse al Señor. Y aun esto y lo otro sufriera de buena 
voluntad y con sobrada paciencia ; pero ha llegado ya la 
desdicha á tanto, y por nuestros pecados la libertad de 
los hombres está tan en su punió, que ya en las iglesias, 
ermitas y templos no hay cosa segura, no hay cáliz, can- 
delero, cruz, frontal, frontalera ó sábana, que si se des- 
cuida el sacristán, no se hurte : pues ¿qué si hay alguna 
fiesta, y se aderezan las paredes y cuelgan sedas? Ahí es 
ello, el echar sus trazas, el desear que anochezca para 
coger la lámpara, tafetán ó damasco ó cuadro que se 
colgó algo bajo, ó por lo menos ya que no se puede des- 
colgar, sacar un jirón, y aproveche lo que aprovechare, 
que será para ligas. 

Vicario. Notable maldad y atrevimiento, hurto y 
sacrilegio ; que de cometer semejante pecado hablan de 
temblar los hombres, y por más necesidad que tuviesen, 
ántes coser su boca con la pared, y perecer de hambre 
que intentarle, cuanto más ponerlo por obra. 

Alonso. Bien echo yo de ver, padre mió, que estas co- 
sas y otras semejantes no las hacen gente de bien ni 
honrada, sino desalmada, ruin, y personas que no les 
lalta mas ([ue morirse para irse sin réplica á los calabo- 
zos y cárceles del infierno ; pero la lástima no es sino que 
sean cristianos ( si lo son ), y que haya habido algunos 
tan desalmados, que llegue á tanto el atrevimiento y 
y desvergüenza, que á la misma reina de los cielos y 



4; EL DONADO 

tierra, de su sacrosanta cabeza la hayan quitado la co- 
rona, joyas, sartas y vestidos, y que lo que no se alrevie- 
ran á hacer los mismos demonios, haya manos sacrilegas 
que lo intenten; y que hayamos visto en nuestros uias 
hurtar de la iglesia los vasos de plata, donde se guarda el 
santo óleo y crisma, y que forzosamente se habia de echar 
á mal, con tan poca reverencia y desacato, que si las 
cosas anduvieran como hablan de andar, cada uno de 
los fieles habia de ser guarda del templo, procurando su 
ornato, adorno y limpieza, sin haber más sacristán que 
los de la parroquia; y el cerrarse no se habia de hacer 
sino por la decencia, no por temor que en él se come- 
tiesen hurtos ni sacrilegios. Todas estas cosas, padre, se 
las decia á mi amo con ansia y lástima de mi corazón ; 
y él mirábame, y muerto de risa, me respondía : Hijo 
Alonso, presto os llevarémos al hospital de podridos: 
por vida vuestra que mudéis hoja y no os metáis en go- 
bernar el pueblo ; que no es dado á vos, ni yo he me- 
nester criado que me enseñe, sino que haga lo que yo le 
mandare ; ya tenéis cuerpo y años para aprender oficio ; 
dos meses há que estáis en mi casa ; veis aquí Jo que os 
debo; idos con Dios, que no os he menester. No poco 
enfadado quedé con el mal término de mi sacristán; 
pero eché de ver que no podia hacer otra cosa, ni que 
habia de aprovechar el replicarle : le respondí que de 
muy buena gana dejarla su posada ; y así, dándome mi 
amo catorce reales, porque sie'e ganaba cada mes, ala- 
bando á Dios de verme con clgun dinero para poder 
caminar, salí del pueblo unviérnes de mañana, y tomé 
el camino de Toledo. Pero pues ya se va á poner el sol, y 
es justo vuesa paternidad se recoja, dejémoslo ahora; 
que ahí nos queda otro dia en que podamos proseguir 
con nuestro discurso, pues todo este tiempo es el que 
nos da la órden para que tengamos alguna recreación. 



HABLADOR. 



CAPÍTULO IV. 

Cuenta Alonso cómo llegó á Toledo y entró á servir á un gentil 
hombre recién rasado, y lo que le sucedió. 

Alonso. Quedamos ayer, padre vicario, en el camino 
de Toledo, ciudad de las más famosas de España, cabeza 
del reino, ilustre y rica, adonde llegué con los trabajos 
y penas que no podre encarecer ni contar á vuesa pater- 
nidad. Era tiempo de invierno; habíanse hecho á una las 
cataratas del cielo con las nubes; habia entrado el sol en 
el signo Acuario, y así, venía agua á la tierra, que era 
una bendición de verla caer. La tierra mostraba campa- 
nillas; á cada paso sacaba á luz el arco del Apóstol ves- 
tido de maravillosos colores, verdadera señal de la tor- 
menta que nos seguia y á mí principalmente, porque 
iba á pié con tanto lodo y tan mojado, que no podia dar 
paso adelante. Deparóme Dios, para alivio de mis traba- 
jos, un carro de muías de los manchegos, que en ser 
grandes y bien aderezados, pueden llevar una casa. En- 
fadado ya de andar dos veces el camino con cada pié, 
volviendo atrás cuanto echaba adelante, agua arriba y 
agua abajo, pues las nubes se me hablan conjurado, y la 
tierra era un mar, según los arroyos cruzaban de una 
parte á otra, acordábame de aquel decir de los poetas, 
encareciendo el modo del correr délas fuentes y arroyue- 
los : muchas veces los llaman sierpes de cristal; mas 
para mí eran venenosos dragones, y no fingidos, pues 
así martirizaban mis carnes. Canzado de tantas cuitas, 
sin poder dar paso, aborreciendo el poco dinero que lle- 
vaba, me llegué al carretero, que sobre el yugo iba pi- 
cando álas muías, con deseo de llegar presto al parador 
del pueblo, que ya estaba cerca ; á quien con humildes y 
amorosas razones le dije : Suplico á vuesamerced, señor 

II. 



KL DONADO. 



hidalgo, porque voy con poca salud y muy cansado del 
trabajo de dos dias que há que camino, se sirva por mi 
dinero de llevarme hasta Ocaña, pues, según veo, vuesa- 
merced camina hacia allá ; que en hacerlo recibiré mer- 
ced, y no perderá nada en favorecerme. Oyóme el man- 
chego, y aunque se hizo de rogar un poco, con todo eso, 
viendo al ojo el interés y premio, tan poderoso para 
todos, me respondió que subiese enhorabuena en el 
carro ; y dándome la mano , tomé la posesión que 
deseaba, aunque fué por poco tiempo, porque aquella 
tierra de la Mancha, en lloviendo mucho parece de 
suerte tan pegajosa y blanda, que no es posible dar un 
paso á pié, y á caballo aun es peor, por los atolladeros 
que se hacen, con ser, como es aquella tierra, de su na- 
turaleza enjuta y seca. Bien se echaba de ver en mi 
carro, pues el carril estaba tan abierto, que se cubria 
en él todo el cubo, y cada momento era menester 
apearme, vocear y animar las muías, yo con gritos y mi 
compañero con volos y juramentos : renegaba délos 
pechos de su madre y de la leche que habid mamado ; 
su padre no mondaba nísperos, ni aun se echaba ménos 
la soldadesca ; que en buena mano estaba, aunque yo 
le iba bien á la mano, si es que se puede corregir una 
mala costumbre. Suélese traer por dicho común, para 
encarecer el mal término que alguno tiene en jurar. 
Fulano jura como un carretero, y el mió no degeneraba 
del oficio, antes pudiera dar quince y falta al más desal- 
mado desuellacaras. Sabe Dios con el miedo y pena que 
yo estaba, considerando el castigo que Dios suek hacer 
en los juradores blasfemos, y que no me llevase á mí de 
calles, pues en cualquier borrasca el que mejor libra 
tiene qué contar toda la vida. No le quedó vara á mi 
Boótes terrestre que no la hiciese pedazos en las orejas 
de las desdichadas muías, y compadecido yo del mal 
tratamiento, le pregunté, que no debiera : 



HABLADOR. 



47 



— Dígame, señor, ¿ el carro y las muías son de vuesa- 
merced? 

— ¿ Eso pregunta? me respondió ; pese á mi ánima, si 
mias fueran, ya las hubiera quemado. No son sino de un 
ladrón hereje de mí amo, que para que me vaya al in- 
•fierno me tiene en su casa. 

— Bien se echa de ver, le dije ; en verdad que un 
ciego lo viera y un mudo lo hablara. 

— ¿ Pues qué le parece, reniego de quien le parió, 
replicó el enojado carretero, que por el cielo de Dios 
que estoy para hacer del carro, de las muías y del 
un disparate, y que no ha de subir más á él aunque re- 
viente ? 

— Como fuere servido lo hará vuesamerced, le res- 
pondí, por verle ya tan borracho de cólera como lo de- 
bía de estar de vino, y era cierto desfogar conmigo su 
enojo, como si yo hubiera llovido, hiciera los lodos y 
atascara las ruedas ; pero debíase de decir por mí : Por 
culpa de la bestia mataron al obispo. A buen partido lo 
tuve el irme á pié, pues en subir y bajar del carro se 
me habia de ir la tarde, saliendo, como salían á cada 
paso, tantos atolladeros. Ahorréme de gasto, guardé mi 
dinero, aunque era poco lo que me habia quedado, y 
animándome lo mejor que pude, llegué á Toledo : no 
vengan trabajos por un hombre, como se pasan. Senten- 
cia es de las madres viejas que buen corazón quebranta 
mala ventura. En mí se pudo verificar, pues parecién- 
dome imposible poder acabar mi jornada, con el cansí/n- 
cio y fatiga que llevaba, al cabo vine á salir con mi 
intento y á verme libre de tanto lodazal y atolladero. 
¡ Qué de veces que me acordé de aquellas palabras de 
Cristo Señor nuestro, que, enojado con aquellos ingratos 
y desconocidos de su pueblo, previniéndolos de los tra- 
bajos y miserias en que se habían de ver, les dice : Ro- 
gad al Señor que vuestra huida no sea en sábado ni en 



/♦S EL DO.NADO. 

invierno!; y da la razón el sagrado lexlo, diciendo : 
Porque en invierno son muchas las aguas, y los caminos 
no eslán acomodados para poder huir; y en el sábado, 
por ser dia de fiesta páralos hebreos, era vedado el po- 
der caminar, sino señaladamente tanta distancia de 
pasos. Llegué á Toledo un lunes de mañana, alegre de 
Ayerme en aquella imperial y noble ciudad : consideré 
su maravilloso sitio y fuerte muralla, su admirable alcá- 
zar, su rica iglesia mayor, maravillosa y nombrada en el 
mundo por tantos y tan grandiosos títulos como tiene. 
Entré en la plaza de Zocodover, teatro un tiempo de 
galanes andaluces, descendientes de Agar, ya por la mi- 
sericordia de Dios de fieles cristianos. Anduve de una 
calle en otra embelesado , mirando la riqueza de los 
mercaderes, sus grandiosas tiendas, su proceder y trato 
tan honrado y noble. Mirábanme algunos, considerando 
en mí la atención con que notaba todas aquellas cosas; 
y entre los que pusieron en mí los ojos, fué un gentil 
hombre, bien aderezado al uso de ahora, cuello azulado 
y abierto, calza entera de obra, sombrero con plumas, 
espada dorada, ferreruelo aforrado en felpa, guante de 
ámbar, y al cuello una vuelta de cadena de oro de mo- 
derado peso; el cual llegándose á mí, me preguntó de 
qué tierra era, qué buscaba, pues al parecer era extran- 
jero ; si estaba acomodado ó si quería servirle. Respondí 
que de buena gana estaria con un amo que me tratase 
bien, pues estaba con razonable vestido para no echarle 
luego en costa como otros criados mal aderezados. Díjele 
que era andaluz^ que el deseo de ver á Toledo me habia 
traído desde mi tierra : encarecíle el cuidado con que 
acudiría al servicio del dueño que tuviese ; y de suerte 
le supe obligar, que aficionado á mi buena traza y plá- 
tica, me respondió : 

— Hermano, hallado habéis lo que buscábades; Dios 
os ha ven i Jo á ver, y si gustáis de iros conmigo, que yo 



HABLADUll. 

tengo de recibir criado ; y porque me parecéis hombre 
de bien, os quiero recibir paraqne me sirváis de paje. 

— Muy enhorabuena, le dije ; j así, los dos nos fuimos 
juntos á su posada, que no era muy léjos de la plaza, y 
á poco espacio de tiempo me metió en una casa que me 
dijo ser la suya : subimos una escalera, pasamos un 
corredor, una cuadra y otra. Llegando á una espaciosa 
sala, razonablemente aderezada de guadamaciles, cuatro 
sillas, tres taburetes, un bufete, una alfombra mediada 
con seis almohadas de terciopelo carmesí, estrado de al- 
guna moderación para una señora ordinaria, dióuna voz 
mi amo, diciendo : 

— Señora, ¿ estáis en casa? ¿ No hay quién me res- 
ponda? Y de otro aposento correspondiente á la sala, 
salió una mujer, si lo era, porque á mi más me pareció 
monstruo ó fantasma para asombro de los hombres, que 
persona humana. Bien echo de ver, padre mió, que para 
la religión y observancia de los oídos de vuesa paterni- 
dad no son estas cosas, pues las palabras que escuchan 
siempre son puras, honestas y recatadas; pero con todo 
eso, sin recelo alguno las puede oir, pues representación 
y memoria de mujer tan fea, ni habrá disciplina ni cili- 
cio de tanto provecho para re'Venar los incendios y car- 
nales apetitos. Salió pues mi deseo de dama vestida á lo 
grave, alta de cuerpo, muy derecha, sobre media vara 
de chapines, con sus varillas de plata de un gran geme; 
lo que le faltaba de gruesa y corpulenta, sobraba de en- 
juta y reseca ; tenía el rostro como el de María de Peña- 
randa la barbuda, y tanto, que se pudiera alzar los bi- 
gotes y dormir con bigoteras ; carilarga, la nariz apia, 
quintada y vuelta al lado derecho; los ojos uno mayor 
y más crecido que el otro, no iguales en el asiento, cuyas 
niñas, aunque no menores de edad, miraban á dos par- 
roquias; cejijunta, cabello negro, tosco y grueso ; frente 
»'orta y estrecha ; boquihundida y de oreja á oreja ; 



KL DO.NAÜO 



dientes anchos y apartados unos de otros al modo de 
almenas, verdadero retrato del que pintó un poeta mi 
conocido en estos versos : 

Nunca tal novia se^vea, 
Flaca, negra, tuerta y fea ; 
Y nuesoro novio traidor 
La mostraba más amor 
Que Caliste á Melibea. 

Mirónos con gravedad, y algo risueña con el novio, á 
quien le dió el bienvenido; y quitándose los guantes, 
mostró la mano, semejante á la de un oso, negra, vellosa 
y seca. Don Fernando (que así se llamaba mi señor) 
vuelto para mí, me dijo : 

— Veis aquí el dueño de mi vida : conocelda, y de hoy 
en adelante haced lo que oá mandare; que ese será mi 
gusto. Y dando cuenta á su esposa de quién yo era, ala- 
bando mi ingenio, modo de proceder y habilidad, lo- 
mándola de la mano, se entró con ella en una cuadra, 
dejándome á mí en la sala solo, aguardando me diesen 
orden de lo que habia de hacer. No tuve por bueno tanto 
silencio ni sentir ruido de otra gente : aguardé buen 
rato, quitéme la capa y sombrero, y poniéndolo sobre 
una silla, muy despacio me puse á considerar las desdi- 
chas de algunos hombres, la ceguedad y mal gusto de 
su elección, pues estando en su mano el casarse con mu- 
jer de buena suerte y traza, eligen para toda su vida lo 
que forzosamente ha de ser su martirio. Malo es dejarse 
llevar un hombre de apetito desenfrenado, y temeraria- 
mente arrojarse á lo que no debe por una vana y breve 
hermosura, que hoy es y mañana se pierde; pero si 
hay disculpa para un yerro, este parece que la tiene. 
Pero en este mi amo no sé qué pueda decir, pues en su 
negra esposa estaban con justo título las cinco efes, y 



HABLADOR. 



51 



no tenía el nom])re de Francisca. Notaba los varios efe- 
tos de naturaleza, pues con ser Toledo milagrosa, 
criando bellísimas mujeres, sacó aquel espanto de la 
humana belleza : hallaba ser falso lo que dicen de las 
aguas del Tajo, atribuyendo á ellas el color y tez de las 
toledanas, pues también en sus orillas se habia criado 
aquella más que morena ó mulata. Veníaseme á la me» 
moria la opinión de Galeno, que habia oido en Sala- 
manca, que enseña por lo exterior del cuerpo quién es 
cada uno, qué condición tiene, qué costumbre natural y 
término. Quejábame de mi fortuna, pronosticando con 
justa razón el mal paradero de mis desdichas, pues de 
tal cara ¿ qué podia esperar? En estas imaginaciones 
estaba acupado, cuando mi amo me salió á llamar, di- 
ciendo : Alonso, ven acá; que ya es hora de comer. 
Vamos á la plaza, comprarémos algo, pues son dadas las 
doce; y dándome dos cestas, tomando mi capa y som- 
brero, salimos los dos de la posada, contándome en el 
camino cómo habia tres dias que se habia desposado 
con aquella tarasca, aunque contra voluntad de sus pa- 
dres, que aunque no I3 hablaban, esperaba en Dios, me- 
tiéndose gente principal de por medio, todo pararla en 
bien, pues en efeto él se habia casado muy á su gusto, y 
principalmente con una dama de tan buenas partes como 
la que habia escogido para su regalo y descanso. Así 
tengas el sueño, dije yo entre mí ¿ Que es posible que 
haya hombres tan bárbaros como este, tan sin ojos, que 
no vean con el sol lo que es más claro que su misma luz? 
¿ Y que sea tan grande la providencia del Señor, que en 
naciendo la escoba, no falte un jumento que guste de 
comerla, y que sea tanta la fuerza del chanto sacramento 
del matrimonio, que casándose algunos con furias infer- 
nales, al punto se despachen ángeles que alcoholen los 
ojos de los desdichados que no vieron, para que miren 
las cosas muy al contrario de lo que verdaderamente se 



o-i IX DOxNADO 

echa de ver, juzgando lo negro por lo blanco, lo verde 
por azul, el cautiverio por libertad, y el tormento y con- 
goja por descanso, quietud y sosiego? Culpé entonces 
con justa causa á los mozos libres que sin voluntad do 
sus padres, sin guardarles el respeto que se les debe, 
movidos de una loca y vana afición, atropellan con todo, 
errando siempre en una de tres cosas: ó en la persona 
ó en la calidad, ó en la hacienda; y cuando en esto no, 
disgustando á quien deben estar sujetos, y considerar 
que ellos mirarán mucho mejor lo que les está bien, 
como personas desapasionadas, maduros en consejo y 
experiencia, y deseosos del aumento y prosperidad de su 
casa. Por leyes justas de muchos reinos se prohiben las 
herencias á los hijos que escogen mujeres sin dar parle á 
sus padres, perdiéndoles el debido respeto y obediencia, 
no echando de ver los trabajos, las importunidades, los 
continuos cuidados, los gastos y costas que con ellos se 
tiene para su educación y crianza; ántes pienso imagi- 
nan que todo se les debe, siendo tan al contrario, pues 
no hay pago para un padre, ni puede haber en la tierra 
mayor obhgacion y deuda tan debida ni tan mal pagada. 
El mayor contento que puede tener un viejo padre, can- 
sado ya de vivir, y con la prolijidad de sus años lleno de 
enfermedades y dolores, es ver con su gusto y voluntad 
puesto en estado á su hijo, entrar por su casa, visitar á 
su mujer, esperar dellos nueva sucesión y aumento de 
su linaje; y si esto todo se le quita, ¿ qué podrá sentir, 
qué alivio tendrá ó qué contento, si lo que es á disgusto 
y contra voluntad, por bueno y rebueno que sea, causa 
pesadumbre y enojo? Mi don Fernando por todo habla 
pasado, no reparando en galas ni en las que habia me- 
nester la señora su esposa. Andaba en pleito con su viejo 
padre, pidiendo alimentos y alegando ser principal y a ) 
tener oficio ni modo alguno de ganar de comer, aunque 
las ganas todos las teníamos, pues con ser cerca de las 



HABLADOR. 



dos de la tarde, aun no habíamos traído Ja comida : 
plaga ordinaria de las casas de los señores, que para 
hacer diferencia de la demás gente, hacen del dia noche, 
y de la noche, que se hizo para quietud y sosiego de los 
hombres, quieren que sea perpetua vigilia, y que sus 
criados anden echos continuas centinelas. Compró mi 
amo un cuarto de cabrito, fruta, pan, vino y carbón ; 
porque, como caballero noble, no tenía en la posada 
cosa por jimto, movido por ventura por aquel antiguo 
refrán, que vale más tienda cara que casa harta. Vueltos 
con nuestra porción, me dijo mi señor : Alonso, por tu 
vida haz lumbre y pon á asar ese cabrito; que no tene- 
mos otra persona que lo pueda hacer sino tú ; que 
querrá Dios que otro dia estemos con más dineros que 
ahora, y recibiremos una criada para que nos sirva. Yo, 
que de mi condición siempre fui amigo de dar gusto á 
todos, y me aplicaba á cualquier obra manual destas, 
en poco tiempo puse en órden la comida, hice el pebre, 
y poniendo la mesa, llamé á mis amos, diciendo ser ya 
más de las tres de la tarde. Tomaron asientos, llegando 
con su comer y pláticas hasla más de las cuatro. 
Diéronme á mí mi ración y parte, en verdad no escasa, 
sino muy suficiente; que como no éramos más de as y 
dos y tres, no era menester gastar mucho para comer 
bien todos, principalmente con algunas zarandajiilas que 
acompañaban, ya de principio, ya de postre. Muy ufano 
y alegre estaba yo con los señores novios, sirviéndoles 
de fregata, cocinero, mayordomo y paje, y aun si pu- 
dieran hacerme dueña de tocas, tenían talle de que lo 
fuese, hallando en mí para todo el sugeto que puede de- 
searse; que nunca pierde un hombre por acomodarse á 
lo que se le ofrezca, principalmente en ocasión y necesi- 
dad tan urgente como la que teníamos nosotros entónces. 

Vicario, Así lo digo, hermano; que bien es que los 
hombres sepan de todo. 



í)4 KL DO.NAÜO 

Alonso. Muy alegre me hallaba con mis amos, y más 
no teniendo vieja con quien pendenciar, ni moza que me 
fuese á los alcances de si hacía ó no hacía ; pero como 
el gasto fuese ordinario, y el recibir nunca^ dímonos tan 
buena maña como si se esperara algún juro para ayuda 
de nuestro sustento, que ya muy apriesa nos iba fal- 
tando, para cuyo remedio se acomodaban algunas alha- 
juelas y joyas de mi señora, sortijas y cadena, dellas 
vendidas y dellas empeñadas con harto disgusto y pesa- 
dumbre de su merced. Acabóse el pan de la boda, an- 
dando nuestra casa como la de un esgrimidor ó escudero 
el más pobre, que aun pan no teníamos ni con qué com- 
prarlo, y la señora mi awa. pedia gollerías : volvíase para 
su marido muy colérica, diciéndole cuan mal la trataba, 
el poco regalo que la hacía, no estimando una persona 
de tantas prendas como las suyas ; y tanto venía á decir 
contra mi buen Juan, que con tener una condición noble 
y ser de suyo pacífico y quieto, enemigo de pendencias, 
obligado de tantas sinrazones como le decia, de cuando 
en cuando alzaba la mano, emparejando entrambos car- 
rillos. Aquí era ello, alza Dios tu ira; los gritos llegaban 
al cielo. Juntábase el barrio, aunque por tener yo cui- 
dado de cerrar las puertas de la calle no podia subir per- 
sona á despartirlos y ponerlos en paz ; y para sosegar los 
vecinos y que no me hundiesen las puertas con las alda- 
bas, abria las ventanas, asomábame á los balcones, di- 
ciendo ; No tengan pena ; no son más que puñadas ; no 
será nada, que no hay sangre ni se verá espada fuera de 
su lugar ; y con todo, iba creciendo más la guerra entre 
los dos, porque mi señora era libre, y don Fernando 
ligero de manos, y no se descuidaba á menudo de dar en 
ella como en real de enemigos. Y yo, que me los miraba 
y me estaba quedo, acordándoseme que quien desparte 
lleva la peor parte, y también del otro dicho común : 
Entre dos muelas molares nunca metas tus pulgares : 



HABLADOR. 

hacíame cuenta marido y mujer son ; si ahora riñen, á 
la noche dormirán juntos : parar tiene la pendencia de 
una manera ó de otra ; callando ella, ó cansándose él de 
pegarla. 

Vicario, Eso me parece, hermano, á lo que le sucedió 
á \n\ caminante que yo conocí, por extremo flemático, 
el cual como viniese á nuestro convento en tiempo tra- 
bajoso de hielos, por ser cerca de Navidad, viendo ol 
camino délos Angostinos, camino muy peligroso y inex- 
cusable á nuestro convento, temiéndose no desliciase en 
él la bestia en que venía, y diese con él el monte abajo, 
parecióle ser más seguro apearse y pasar lo que le que- 
daba de puerto á pié, y acertó en hacerlo, porque en 
apeándose, la cabalgadura lo hizo tan bien, que sin po- 
derse detener comenzó á rodar de un peñasco en otro 
por la ladera del monte, llevándose consigo cojin y por- 
tamanteo. Y viendo tan desgraciado suceso, el bueno 
de mi caminante, puesto en lo alto del camino, mirán- 
dole decia con mucha paciencia : Parar tienes, que no 
es eterna la cuesta; fin ha de tener tu caida : suelo llano 
ha de haber para tí. 

Alonso. Así es la verdad, que no hay pendencia que 
bien ó mal no tenga su fin. Pero, padre, confieso mi 
culpa, que me bañaba en agua rosada cuando via que 
la daban los mayores golpes y mojicones, que hacía esla 
cuenta conmigo : mala cara y sin dote, y gruñidora, 
descomedida y mal hablada, sacúdanla el polvo ; poco 
es : por Dios que no os tengo de quitar. Bien duraba el 
nublado más de una hora, dejando en rehenes mucha 
parte de sus cerdosos cabellos por la sala. Ibase mi 
señor fuera, molido de andar á caza, y mi casada reco- 
gíase á llorar sus desdichas á su retrete, y yo poníame á 
considerar el poco juicio de algunas personas que se 
atreven á tomar mujer, y á una obligación tan grande 
de mantenerla, sin tener oficio, renta ni modo de vivir. 



KL DONADO 



Quién vió locura semejante ? No puede pasar un hombre 
solo sin obligaciones ni respetos humanos, y busca com- 
pañía y nuevos gastos ; cuidado ordinario, pesadumbie 
y fatiga continua, y más si por dicha carga de hijos. 
Tú, que no puedes, llévame á cuestas, se podrá decir 
por esto ; y revienta con la carga que tomaste como 
impertinente majadero. Acuérdome de cierta letrilla que 
cuando mozo oí cantar á este propósito, que decia en 
esta forma : 

Que se case un don Guil lote 
Con una dama sin dote, 

Bien puede ser ; 
Mas que no dé en pocos días 
Por un pan sus damerías. 

No puede ser. 

Procure mudar estado el caballero mozo que tiene 
renta ; busque mujer el que tiene oficio con que susten- 
tarla, y el que no le aprendió ni tiene habilidad para 
ganar de comer estése solo ; que mejor es llorar con ua 
ojo que con dos, y no dar materiales para edificios de 
obras pias, hospitales y casas de huérfanos desampara- 
dos; y no es bien que responda el que en semejan le 
materia pecare : Esta fué mi suerte, mi fortuna lo quiso ; 
que todo es mentira ; que adonde está el entendimiento 
y razón no hay estrellas que fuercen el libre albedrío, 
conforme á lo que enseña en su Extravagante el poní í- 
fice Sixto V, si no es que hayamos de decir lo que dijo 
aquel enfadado estudiante. 

Vicario. Gustarhé de oirlo : cuéntelo, hermano. 

Alonso. Ahorcaban en Salamanca á un ladroncillo, y 
para verle morir estaba llena la pkza de gente, así en 
las ventanas como en todo el sitio del lugar donde s(í 
ajusticiaba. Estaba ya el reo en la escalera de la horca 
haciendo gran llanto, llorando su poca suerte, la des- 



HABLADÜU. 



b7 



honra de su linaje y deudos, el poco favor de sus amigos 
y conocidos, sus malogrados años y cortedad de vida. 
Entre los que miraban al afligido mozo estaba una buena 
vieja viuda, de reverendas tocas ; y enfadada de verle 
llorar de aquel modo, con mucho enojo á grandes voces 
comenzó á decir : Ello habia de ser, esa era tu suerte ; 
paciencia, que nadie puede huir de lo que su estrella Je 
tiene señalado ; repitió esto no pocas veces : de modo 
que enfadado un estudiante gorrón que estaba á su laat», 
de oiría, alzó la mano y dióla una gran bofetada, dicién- 
dola : No se aflija ni llore, tenga paciencia'por su vida ; 
que ello habia de ser, y de lo que está determinado na- 
die se escapa. Gasa de mantener, castillo de guerrear se 
suele decir, y con justo título, pues como para una 
guerra son necesarios tantos gastos, tantas máquinas y 
aparatos, así para el gobierno y sustento necesario y or- 
dinario conviene que tenga-n los casados algún género 
de arrimo, para sobrellevar las cargas de tan pesado 
yugo como es el del matrimonio. Habiendo celebrado ya 
sus funerales obsequias, y planteando sus desdichas, mi 
mal acondicionada dueña veníase para mí, como quien 
busca compañía con quien consolarse, ayudándola á 
recoger las lágrimas que por aquel rostro de san Onofre 
caian : pedíame parecer, culpando el mal trato y término 
de su velado ; mas yo, como amigo de decir verdades, y 
que la conocía muy bien quién ella era, como si la hu- 
biera parido, la comencé á decir palabras semejantes, 
exhortándola á que no se arrojase tanto de lengua, pues 
en mujeres de bien y principales es este un caso y vicio 
muy digno de reprensión. Díjela cómo después que el 
glorioso apóstol y predicador de las gentes san Pablo 
dejó hecha una larga y copiosa exhortación á los casa- 
dos, amonestándoles á que quieran entrañablemente y 
estimen á sus mujeres, diciéndoles que se han de querer 
y amar como amó Dios á su Iglesia ; que por su respeto 



EL DONADO 



se puede dejar el padre y madre, que no se aparten de 
su lado, que dos cuerpos que son y dos voluntades, se 
haga una voluntad, un cuerpo, un sí, un no,, sin haber 
en ellos cojitrariedad ni cosa que desdiga de un perfecto 
y santo querer y afición ; y después de hecho este largo 
preámbulo á los casados, acaba el Apóstol cerrando su 
discurso con solas dos palabras, diciendo : Las mujeres 
teman á sus maridos. Bien echo de ver que fué disparate 
el dicho de un hablador, que decia haber de ser las mu- 
jeres como lasiámparas, de dia y de noche colgadas ; y 
cuando las hubiesen menester mandar alguna cosa, ba- 
jarlas, pero por tiempo limitado : así, señora, que mi señor 
don Fernando estime y quiera á vuesamerced, que la dé 
gusto y la regale es mucha razón; y también lo es que 
se le guarde su respeto, y que con él nadie se vaya del 
piéá la mano, pues es consecuencia bien clara que todo 
ha de llover sobre vuesamerced ; que en efeto, por lo 
más delgado ha de quebrar la soga. Yo conocí una mujer 
que los más dias podia ser padre santo, por andar tan 
acompañada de cardenales rostro y brazos, y muy con- 
solada decia á sus vecinas : El bellaco muy bien me pegó 
de golpes y bien señalada me dejó, pero á fe que le dije 
cuanto quería, y que mi lengüita la dejé bien lavada en 
sus libertades y traiciones. Toledana me dicen que era 
una vecina de una casada que la mayor parte del año 
liabia menester cirujano que la curase, y compadecida 
de sus trabajos, un dia que la fué á ver, la preguntó qu<'' 
fuese lacausade tanto mal y poca paz como siempre tenía. 
La mujer soltó la maldita, y echa un Lucifer, la dijo : 

— ¿ Qué puede ser sino estar yo sujeta á un tan mal 
hombre, amancebado, jugador, mal cristiano y de malos 
respetos? 

— Pues para todo eso yo os daré un remedio eficací- 
simo que tengo guardado con gran secreto, la respondió 
la amiga, y no lo digáis á nadie por vuestra vida, porque 



HABLADOR. 



importa mucho el estar callado y es negocio de muclia 
estima, y habéis de quedar con éi libre de todas vuestras 
persecuciones y desventuras. Codiciosa la casada de 
semejante oferta, no la quiso dejar hasta que la entregó 
su vecina una redomilla de agua, diciéndola : Hermana 
mia^ en entrando que entre vuestro marido riñendo ó 
dando voces, como tiene de costumbre, sin deteneros 
un punto id volando y tomad un trago de esta agua, y 
por cosas que os diga no la echéis de la boca, porque 
tiene tan gran eficacia, que os defenderá de la cólera y 
mala condición de ese mal hombre de modo, que jamas 
se atreva á poner manos en vos, volviéndole apacible, 
amable, y de un demonio que es ahora, un cordero, 
un ángel para cuantos con él trataren. Agradeció el pre- 
sente k dama, recibió la redoma con su agua de virtudes, 
y aguardó la hora de cenar. Despedida la vecina, vino 
el amo de casa, y dando á su mujer un poco de cabrito, 
la dijo : 

— Tome eso y aderécelo luego, porque quiero cenar ; 
conténtese con la comida que hoy me dió, y no tenga- 
mos más en que entender. La casada, que vió á su 
marido algo enojado y que habia menester poco para 
echarlo todo á rodar, tomando su redoma, se lo echó á 
pechos, guardando una gran bocanada de ella;, y cer- 
rando su boca de suerte que no se la perdiese gota de 
agua^ asó su cabrito, puso la mesa, llamó á su marido 
por señas, dióle de cenar sin hablarle palabra, y acabada 
la cena, alzó los manteles con tanto silencio, que el buen 
hombre quedó admirado de ver semejante milagro como 
el que habia experimentado con su palabrera mujer. Al 
siguiente dia sucedió lo mismo, no sabiendo á qué poderse 
echar el bien que tenía ; y dando gracias á Dios, la dijo : 

— Si así fuésedes siempre, otro gallo os cantaría, y 
no tendrían qué contar los vecinos de lo que con vos 
paso. Entónces la dueiia, pareciéndole que ya era 



60 



LL IJUNADO 



tiempo de reventar y salir de madre, volviéndose á lo 
(jue de ántes, le respondió : 

— Mal hombre, bien se echa de ver la lástima que 
todos me tienen y quien vos sois, pues movida de com- 
))asion doña Juana, me dió una redomilla con agua, 
quede ángeles debe de ser sin duda, pues tal e feto y 
obra ha hecho con vos, pues con solo tenerla en la boca 
ha mudado vuestra infernal cólera en un silencio tan 
grande estos dos dias, y de un tigre rabioso, en un hom- 
bre apacible y manso. Y harta desdicha mia es que me 
haya yo de aprovechar destas destilaciones, quintas 
esencias y mezclas de yerbas para poder vivir con quien 
mi desventura y pecados mios hubieron de juntarme para 
acabar mi vida miserablemente. 

— I Oh loca y simple mujer! la respondió el marido, 
¿no echas de ver que esa tu amiga, con eso que te acon- 
sejó, dándote esa rodomilla de agua que tuvieses en la 
boca sin tragarla ni echarla, fué decirle que no fueses 
respondona, mal hablada, sino que con un callar y santo 
silencio vencieses los mayores enojos y pesadumbres que 
yo trújese? ¿Es posible que no ves los grandes bienes 
que has sacado con ese poco callar que has tenido estos 
dias y los grandes daños que te acarrean tus malas pala- 
bras y el pretender que no quede por tí el campo? Así 
que, señora, aplicación á la obra ; el ejemplo está en la 
mano. Toda la culpa de la poca paz de casa, vuesamerced 
Ja tiene, y desta perpetua guerra es siempre la causa : 
tijeras han de ser, aunque se hunda el mundo. Como la 
otra á quien, no la pudiendo sufrir su marido, la arrojó 
en el rio, y aunque se ahogaba y el raudal de la cor- 
riente la llevaba, dando vueltas con ella, de cuando en 
cuando sacaba la mano afuera, y juntando los dos dedos 
y apartándolos, ya que no podia con la lengua, por señas 
daba á entender tijeretas; y dé vuesa merced gracias á 
Dios, la dije, que no tiene suegra en casa; que aquí fuera 



ÍIABLADÜK. 



61 



ello, pues la mejor, con haberla hecho de azúcar, dicen 
algunas nueras que amargaba; y una de barro, con estar 
en un armario, descalabró á su nuera, queriéndola mudar 
á otra parte. Contéla un cuentecillo á este propósito, 
que por no cansará vuesa paternidad lo dejo. 

Vicario. Bien puede referirle, hermano; que temprano 
es, y la tarde tenemos por nuestra. 

Alonso, Pues gusta dello vuesa paternidad, habré de 
hacerlo. Casóse un caballero andaluz con una dama de 
Castilla la Vieja, moza, noble y rica y para efetuar el 
casamiento, entre las condiciones que se pusieron, fué 
una que el marido no sacase en tiempo alguno á su mujer 
de la ciudad, por ser voluntad suya el haber de vivir con 
sus deudos y adonde tenía la hacienda de sus padres. El 
caballero prometió de hacerlo así, como lo hizo, viviendo 
como buenos casados en recíproco amor algunos años. 
La dama, que sabía ya que su marido tenía madre, de- 
seosa de verla y de traerla á su casa, por ventura por 
asegurar mas su partido, un dia que con su marido más 
que otras veces trabó larga conversación y plática, muy 
encarecidamente le rogó que por darla gusto la trújese 
á su madre, pues era razón que, correspondiendo ella á 
las muchas obligaciones que le tenía, para pagarle en 
algo con particulares veras, sirviese ella y estimase á su 
señora, pues una viuda sola y ausente de su hijo, y de 
tanto tiempo, aunque muy rica, no era posible sino pa- 
sar muchos trabajos y pesadumbres, lances forzosos de 
la soledad y ausencia. Agradeció el caballero las bue. 
ñas razones de su bien intencionada mujer, y respon- 
dióla : 

— De muy buena gana, señora, hiciera yo lo que me 
pedís, pero tenemos paz por la misericordia de Dios, y 
si mi madre estuviese en vuestra compañía, no sé cómo 
os llevaríades con ella : dos tocas á un fuego siempre 
I licúen discordia, y mejor os está vivir vuestra suegra 
1 12 



62 Eí. DONADO 

cincuenta leguas do vuestra casa que dentro deila; no os 
canséis, que no lia de vivir con vos. 

— Pues no es vuestro gusto el dármele, respondió la 
dama, para mi consuelo haced que traigan un retrato de 
mi señora, pues ya que no merezco el verla y servirla, a 
lo menos, considerando su imágen, podré hacer cuenta 
que la miran mis ojos. 

— De muy buena gana haré lo que pedís, respondió 
el caljallero; y poniendo la mayor diligencia que pudo, 
hizo que con brevedad le trujesen un retrato de su ma- 
dre, tan bien acabado y con tanta perfección, como si na- 
turalmente fuera el mismo original. Recibióle con sobrada 
alagría, y para muestra del grande respeto que guardaba 
á su suegra y en lo que le estimaba, hízole hacer un cos- 
toso cuadro; doróle y púsole frontero de su estrado y en 
parte donde jamas le perdiese de vista. Mirábale siempre 
cuando se levantaba y sentaba ó salia, haciéndole una 
gran reverencia y cortesía, bien como si fuera la imágen 
de algún santo. Pasaron dias y algunos meses, y como 
todo cansa, fuéla enfadando tanta sobra de crianza. Tan 
impertinente miraba ya á su retratada señora, con tanto 
desamor y enfado, que á no dar qué decir la echara en 
el pozo : buscaba ocasión para ponerla en otra parte, 
pero no se atrevi"D por el respeto de su marido ; y como 
luia tarde estuviese merendando con sus criadas en el 
estrado, antojósela que la pintada suegra la estaba mi- 
rando, á quien con una desenfrenada cólera la dijo ra- 
zones semejantes : 

— Cauteloso testigo, enfadoso huésped, espía ordi- 
naria, amigo fingido, ¿ qué me quieres? Si como, me 
miras: si lloro, no te apartas de mí; y sin ser Dios te 
tengo presente ; pero pues la venganza está en mi mano, 
yo la tomaré de tus agravios. Y diciendo esto, con el cu- 
chillo que en la mano tenía, la dió una gran cuchillada 
por la cara, de modo que rompió media vara de lienzo. 



HABLADOR. 03 

A esta refriega acertó á entrar el discreto marido, y 
viendo semejante pleito y tan sin ocasión, riéndose de su 
loca mujer, la dijo : 

— Bien te lo deciayo, que no era bien traer contigo á 
mi madre, por conocer tu condición y término, y ser 
todas vosotras, poco más ó ménos, de un mismo natural 
y término : mal sufriera el vivo original quien no pudo 
sufrir el traslado; no tienes que pedirme otra vez que te 
traiga á tu señora, pues aun pintada no la tengo de dejar 
en tu compañía. 

Vicario. No me parece mal el cuentecillo, y el con- 
suelo que la daba á su toledana. 

Alonso. También la dije : Cuando uno no quiere, dos 
no barajan. Ello es cierto que si dos coléricos andan 
juntos, hade haber poca paz en su compañía, principal- 
mente si no hay en ellos prudencia y amor. Para un de- 
sabrido y mal acondicionado, necesario ha de ser un 
pacífico, cuerdo, sufrido y prudente que sobrelleve las 
impertinencias que se ofrecieren, no que las regule, 
ejecutándolas por mal término, adelgazando las cosas 
que han de ser de enojo y pesadumbre. Este era mi or- 
dinario sermón, y oíale la señora mi ama como si le pre- 
dicara alguno de los vecinos de Argel, mas poco hacía al 
caso, que al fin venía a llover todo sobre su cabeza; y 
cuando andaban los dos á sal acá traidor, y viaque se levan- 
taba alguna gran borrasca y polvareda, pidiendo favor á 
los cielos, amparo á los santos y remedio á la justicia y 
vecinos, retirándome á otro aposento seguro y iihre, 
decia entre mí : Allá darás rayo en las costillas de mi 
ama, pues ella se lo busca, y buena cabeza tiene para 
chichones. ¡ Oh qué bueno que era para adivino, pues 
como quinta carta de participantes, todas aquellas ben- 
diciones venían á caer sobre la pobre señora! Luego al- 
zábala voz pidiendo confesión y cirujano, y tan en tanto 
venía el barbero á tomarla sangre, aunque no llevaba 



KL DONADO. 

más el uno que el otro : buenas razones sí, y cortesías 
en abundancia ;que dinero para pan lo tomáramos de nrjuy 
buena gana el señor mi amo y yo, pues había desto la 
necesidad que puedo encarecer, pues los más días ama- 
necíamos sin blanca, y comíamos sobre tarja de fiado, 
hasta que el padre de mi señor, movido de compasión y 
j uegos, ó por quitarse de pleitos, que también le pusi- 
mos demanda pidiéndole alimentos, atento á su nobleza 
y no tener orden de ganar de comer, y el mucho gasto 
que tenía en su casa con las obligaciones de mujer y 
criados y esperanza de hijos, que aunque no los había 
hubimos de añadir una mentira diciendo que mi ama 
estaba preñada, que era como si hubiera de parir un 
elefante, pues aun hasta las peticiones tienen trazas que 
realzan más lo que se pide, para mover á lástima y com- 
pasión á los jueces, inclinándolos á que favorezcan con 
mayores veras á la parte que pone la demanda; hubo 
de señalar para cada año doscientos ducados, que eran 
como cuatro marevedís para la condición de mi señora, 
según el ánimo que tenía de gastar y grandes confianzas 
de la misericordia y providencia divina, á quien todo 
quería dejarlo, sin mirar á noche niá mañana : princi- 
palmente, como era tan cumplida de narices, olió luego 
el dinero que le daba el suegro, y sin reparar en el gasto 
de casa, ni en las muchas deudas que se debían, fuélo 
aplicando para un faldellín de damasco con unos fran- 
jones de oro. Aquí perdí yo, padre, la paciencia, y como 
si lo hubiera de pagar, tomé la demanda por mi señor. 
Di muchas voces, reprendí con palabras retóricas su 
poco miramiento, afeé su mal proceder, pues viéndonos 
morir de hambre, lo que había de ser nuestro remedio 
y sustento de todo un año, lo quería hundir en una gala 
y traje de tan poca importancia, gastando más en he- 
churas que su merced trujo de dote. Entónces, padre 
mío, eché de ver el trabajo y miseria á que se obhga el 



HABLADOR. 



6o 



hombre casado con una mujer impertinente, que solo 
por su gusto atropella con tantas obligaciones forzosas 
á quien necesariamente habia de acudir, dando de mano 
á cosas que ni van ni vienen. Y para alivio de mi dema- 
siada cólera respondíame mi ama : 

— ¿No veis, Alonso, que las señoras como yo han de 
andar al uso, y el ser quien soy me obliga á quitármelo 
de la boca por el qué dirán? Decidme por vuéstra vida, 
¿y hemos de ser todos iguales? ¿No ha de haber dife- 
rencia del vestido de la mujer ordinaria al de la que es 
noble y principal? Bueno fuera, por cierto, que una 
persona como yo, de tan buenas partes y prendas 
hubiese de andar como una pobretona mal nacida y 
de humildes padres. Yo entonces, aunque enfadado de 
su mucha simpleza y bobería, no dejaba de darla bas- 
tantes satisfaciones, diciéndola : 

— Las que no son nobles y tienen qué gastar en galas, 
triunfen y adornen su persona y casa, pues fué Dios ser- 
vido de darles renta para ello; masías que tienen ne- 
cesidad y pobreza, acomódense con los tiempos, que no 
siempre son unos, y háyle para corrección de gastos y 
para alargarse con prudencia en ellos. No todos los 
nobles son ricos, ni con la buena sangre vinieron los 
tesoros del mundo, porque el tener ó no tener gracia es 
de por sí y dón que le da Dios al que es su majestad ser- 
vido; y aunque es verdad que las riquezas y bienes tem- 
porales son guarda y adorno de la nobleza y buen naci- 
miento, y con ellos se aumenta y conserva mejor, son 
sin número los que tienen necesidad, y sería mala con 
secuencia, soy noble, luego rico; y el que lo fuere, trá- 
tese como tal ; que justos es que use de los bienes que le 
ha dado el Señor; pero el que no, aunque su descen- 
dencia sea de los godos, razón será no se alargue á más 
de lo que puede, ni el qué dirán le obligue á salir de 

' ompás y término : hable el que hablare y diga el que 

1?. 



ÜG KL DONADO 

dijere; que por una mala lengua y mal decir no ha de 
hacer uno más de lo que sus fuerzas alcanzan. Y para 
confirmación de lo que la decia, conté á mi ama el pre- 
sente cuento, que hace á propósito, padre vicario, para 
lo que cada uno quiere decir, como no se debe andar 
con tantos gustos y pareceres, como de ordinario hay en 
los hombres. 

Vicario. Holgaré dé oirle. 

Alonso. Fué en esta manera : Caminaban un dia de 
verano un pobre hombre ya de buena edad, y una mujer 
con un muchacho de pocos años. Llevaban delante con- 
sigo un jumentillo, que servia de llevarles un poco de 
ropa que tenian : carga tan moderada y poca, que podia 
ir bien á la ligera. Acertó á pasar cerca dellos un cami- 
nante, y mirando á los tres que iban por el camino, y el 
jumento desembarazado, algo enojado les dijo : 

— ¿Hay tan poco saber de personas, que lleven ahí 
una bestia holgando y sin carga, y que una mujer, de 
su natural para poco, delicada y flaca, vaya á pié? Te- 
ned juicio, buen viejo, que yo os ayudaré; y suba en 
ese jumento esa buena mujer; que mejor irá en él que 
no reventando por las asperezas deste monte. Parecióle 
bien al casado lo que el pasajero le habia dicho, y lle- 
gándose á una peña, hizo que su mujer fuese caballera., 
y los dos siguiéndola iban á pié. Poco anduvieron, 
cuando otro que venía por el mismo camino les salió al 
encuentro, y saludándoles, les dijo : 

— Harto mejor fuera, padre honrado, que un hombre 
como vos, de tantos dias, que es milagro poderos tener 
en pié, fuera caballero y ocupara aquel animal, y no la 
mujer que lleváis en él, pues las de su género de suyo 
son inclinadas á pasearse; y esta era ocasión en que pu- 
diera sacar los piés de mal año, habiéndosela ofrecido 
de caminar á pié, y como buen bailador menearlos 
apriesa. Bajad, hermana, y suba ese buen viejo; que 



HABLADOR. 67 

SUS años y canas están pidiendo lo que yo os digo. A tan 
buenas razones obedeció la casada; apeóse, y subió su 
marido en el jumento, prosiguiendo su viage, adonde de 
allí á poco rato encontraron unos caminantes, que, mi- 
rando al hombre caballero, y á la mujer y mozuelo en 
seguimiento suyo, con muy grandes risadas empezaron 
á hacer burla dél, diciendo : 

— Salvaje, apeaosy tened vergüenza: ¿no veis que va 
ese niño despeado, sin aliento y con tan grande calor, y 
que vos, tan grande como vuestro abuelo, sin reparar 
en nada, vais hecho una bestia, pudiendo andar harto 
mejor y con más descanso que ese pobrecito que os sigue ? 
Confuso el padre, bajó de su jumento, poniendo en él al 
hijuelo, y siguiéndole los dos casados hasta que, viniendo 
nueva gente, le dijeron : 

— Subid en esa bestia con ese muchacho ; que poca 
carga será, y la que lleva ahora es casi nada, y á ratos 
iréis mudando de personas, y no reventando en segui- 
miento de quien camina tan sin pesadumbre por verse 
holgado y con tan poco peso. Cuadróle al anciano el 
consejo que le daban, y poniendo al muchacho delante, 
subió él atrás con ánimo que de allí á un rato bajarla él, 
y podría ir caballera su mujer; y así, con algún descan- 
so, mudándose, acabar su jornada. Mas duróle poco su 
sosiego, porque, como viniesen otros pasajeros y viesen 
al padre y al hijuelo sobre el jumento, comenzaron á 
darles matraca, diciendo : 

— Buen año, no veis, dos van caballeros, | y con qué 
conciencia ! Alquilado debe ser el asnillo, pues á ser 
propio no lo hicieran con él de la suerte que vemos, ni 
tan mal le trataran, fli de puta, buen hombre, que 
buena alma tiene ; buena llegará la bestia á la posada : 
apostaré que del gran cansancio no puede comer bocado. 
Bajad enhorabuena ó en la otra, que buenos cuartos 
tenéis, y cerca está el pueblo, y no quitéis la vida á ese 



VA. DONADO 



jumento, sicjuiera porque es vuestro prójimo. Estas ra- 
zones le dijeron al labrador, y conociendo enUnces bien 
á la clara los varios pareceres y natural condición que 
guardan los hombres en materia de su gusto y opinión, 
vuelto á su mujer y al hijuelo, los dijo : 

— No hay que reparar en lo que pueden decir de 
nosotros ; que el qué dirán de las gentes es bobería, si 
no es locura. Cada uno se acomode como pudiere, y 
alargue el pié conforme á la sábana; que si á mí me falta, 
el que dice ó murmura ni lo da ni lo presta ; y el se 
queda con su dicho, y yo con lo que tengo entonces ó me 
falta. Yase él á su casa, dejándome á mí en la mia : 
vamonos como pudiéremos con nuestro jumento^ y diga 
Jo que le agradare cada uno. 

— ¿ Q^i^ 1^ parece á vuesamerced del cuento ? ¿ Cuá- 
drala por ventura, ó enfadóla con lo que la he dicho ? 
pregunté á mi señora ; y respondióme : 

— Bien está ; pero veamos lo que se ha de hacer ; que 
lo que se usa dicen que no se excusa. ¿Qué remedio 
pondré yo en los vestidos hechos en tiempo de doña 
Jiiuena ? Cada día hay nuevos trajes ; la guarnición que 
ayer se echaba, hoy no se echa ; y es fuerza haberme de 
acomodar al estilo y traza de tantos gustos, y vestirme 
del modo que las demás señoras de Toledo. 

— Razón y justicia fuera, la dije, si vuesamerced tu- 
viera con qué; pero es lástima no tener un real en casa; 
y cuando le hubiera, valiera más para comer que para 
bien parecer ; que donde fuerza hay, derecho se pierde. 
¿Qué imagina vuesamerced que es uso, ó por mejor decir, 
abuso, qué principio tuvo, quién son sus valedores y 
quién le sustenta? Pues yo se lo quiero decir, pues veo 
que está algo dudosa. Llega un galán ú dama á una 
iglesia, ó entra en una conversación donde hay algunas 
amigas, ó que no lo sean, pues no nos hace al caso ; 
imaginó la noche antes el vestirse una ropa ó saya, ó si 



HABLADOR. 69 

es hombre ponerse un cuello, ferreruelo ó sombrero con 
la traza y hechura que le dió la veleta ; míraula las otras 
ó los otros, alaban su traje, suben á las nubes su buen 
gusto, proponen de imitarle, cortan por aquel modelo 
otro dia de vestir, y veis aquí metido en casa el uso 
nuevo. Así que, señora, dé vuesamerced en no usar lo 
que las otras, y quiebre una vez el ojo al diablo, y verá 
cómo no falta quien siga sus pisadas y alabe su buena 
determinación y propósito. 

— No decis bien, Alonso, replicó mi ama al cabo de 
haberme yo quebrado la cabeza con mi larga arenga : 
todas traen jo que pido á don Fernando ; ello ha de ser, 
falte donde faltare. 

— Terrible caso é insufrible resolución es, padre vica- 
rio, la de una mujer impertinente : nones dijo, y nones 
fuéron ; aunque se hundiera el mundo habia de ser lo 
que pedia, no bastando para apartarla de su parecer é 
injusta demanda razones eficaces ni el vernos que habí- 
amos de morir de hambre todo un año, ni la poca espe- 
ranza de nuevos alimentos. En efeto, se hubo de hacer 
el negro faldellín ó manteo azul, guarnecido á las mil 
maravillas de oro de Milán á costa de nuestro venidero 
y perpétuo ayuno. Púsosele un dia de Pascua, que fué 
lo mismo que si se le pusieran á un dromedario ó ca- 
mello ; y lo peor es que imaginaba la pobre dueña que 
salia muy vistosa ; y fuéralo sin duda á salir puesta con 
una carátula, y ne con su cara. Todas estas cosas llevá- 
balas mi señor don Fernando con una paciencia para 
alabar á Dios, que le crió ; porque verdaderamente algu- 
nos dias podian hacer del cuanto quisieran, y el salir de 
sus casillas jugando de puño, era á más no poder, for- 
zado ya de las malas palabras de la que escogió por su 
esposa y compañera ; y echábalo yo de ver manifiesta- 
mente, pues no habiendo comido en todo aquel dia sino 
mi poco de pan y unas amacenas, y con ser dia de Fas- 



7(1 KL DONADO 

CLia no tener en casa bocado de carne ni con qué com- 
prarle, muy alegre se JDajaba á un escritorio que tenía, 
adonde muy despacio se ponía á escribir algunos sonetos, 
romances y redondillas ; que esta mercadería tenia gran- 
jeada en el tiempo de sus locos desvelos. ¡ Oh qué de 
veces, perdido el juicio, escribió más mentiras y desatinos 
que en sus 'Transformaciones el ingenioso Ovidio I No 
habia estrellas para los ojos de su dama, plata para la 
frente, carmín para mejillas, ni oro para cabellos. Los 
dientes podían comprar los boticarios para hacer tabletas, 
pues eran orientales perlas, y los de Africa y Persia venir 
por arcos para sus saetas. Pues ¿ qué si sacaba al moro 
Gazul á jugar cañas ? Poníale tan lleno de plumas como 
si fuera pavo real, con más gallardetes y banderillas que 
navio de alto borde, con más divisas que dechado de 
niña que se muestra á labrar, y con más motes y rótulos 
que cajas de confiteros. Hízonos Dios merced de que en 
este tiempo saliese la cédula real del católico rey don 
Felipe III, nuestro señor, en que mandaba desterrar los 
moriscos de España, arrancando de nuestra tierra tan 
perniciosa semilla ; y con esta nueva mudó de sugeto, 
dejando á los devotos del falso profeta por seguir las 
humildes chozas de los pastores : bajábase á los arroyue- 
los á buscar Jas sierpes y cristales : sacaba á cantar los 
zagalejos^ que verdaderamente era cargo de conciencia 
que en mitad del invierno, y echando el Señor chuzos de 
nieve y hielo, á media noche estuviesen cantando al són 
de su vigüelilla de arco ó rabelejo, sin temer el frío y sin 
quebrarse cuerdas del instrumento, y si se quebraban, 
al punto las ponian por la mucha abundancia y por 
estar todo tan á mano, y la tenían, aunque más helaba, 
para templarlas. Hacia algunos romances tan derretidos 
de las crueldades de los pastores y de sus desdenes, que 
moviera á risa á cuantos le oyeran. Allí convidaba á los 
montes á que le escuchasen, á los ríos y fuentes á que 



HABLADOR. 71 

detuviesen el raudal de su curso, á las estrellas contaba 
sus cuitas, y á los animales de las selvas llamaba á que le 
hiciesen compañía, y á mí, que tenía más gana de cenar 
que de escuchar semejantes locuras, me losleia, encare- 
ciendo los versos, el modo de decir, los altos conceptos 
traídos tan á punto, que á ser de calza de aguja, fueran 
de más provecho; recitábalos con tantas acciones, así de 
ojos como de boca y manos, que más parecía organista 
que poeta : vicio ordinario de algunos músicos, y costum- 
bre digna de reprensión, pues siendo la música de suyo 
tan apacible y gustosa al sentido de oir, la desdoran de 
modo, haciéndola tan aborrecible á la vista, que fueran 
más propios para espanta niños ó matachines, que para 
dar alegría y contento con su canto ; debiéndose decir 
por los tales : ¡ Quién no os viese y os oyese ! Y ya 'que 
más de una hora había estado oyendo sus locuras y amo- 
rosas quejas, preguntábame: 

— ¿Qué te parece, Alonso; pudiera decir más Lope de 
Vega ó alguno de los que le igualan en su agudeza y 
y modo de decir? ¿Qué me dices destos pensamientos? 

— ¿Qué quiere vuesamerced que le diga, le respondí, 
sino que quisiera más tener qué comer? Estas cosas, se- 
ñor, eran buenas para sobrecena, satisfecho el estómago 
y á la lumbre ; que con tanto desmayo y sin esperanza de 
tener qué llegar á la boca, ni hace provecho ni entra en 
gusto. Paréceme, le dije, que vuesamerced hace conmigo 
lo que un montañés hidalgo con sus hijos. Llegábase la 
hora de comer ó cenar, y no habia pan en casa, y para 
acallarlos abría una arca y sacaba della un gran libro, 
donde tenía escrita toda su descendencia, desde sus tata- 
rabuelos, así por línea recta como transversal, refiriendo 
más parentela que tuvo nuestro primer padre. Y habién- 
doles quebrado la cabeza con su genealogía, decíales : 
Gracias á Dios, hijos mios, que tenéis buen padre y que 
sois hidalgos : ninguno os podrá decir que es mejor que 



72 



EL DONADO 



vosulros. Y oyéndole uno de los muchachos, le respon- 
dió : Más quisiera ser villano y tener qué comer muy 
bien. 

— No es la miel para la boca del jumento, ni las perlas 
y piedras preciosas se han de dar á los animales cerdosos, 
me respondió el señor don Fernando ; con cuya respuesta 
algo enfadado, por estarlo ya y muy mucho de sus cosas 
y de ver el poco sentimiento que tenía de nuestros tra- 
bajos, procuré de allí adelante dar de mano á sus pesa- 
dumbres, ó por mejor decir, á las mias propias, y déjaHe 
cuando más descuidado estuviese; y así, un dia de fiesta, 
sin hablar palabra ni dejar dicho adonde me iba, salí de 
Toledo para Madrid con harto poco dinero y á pié; que 
siempre en esto fui gran discípulo del seráfico padre san 
Francisco, aunque contra mi voluntad. Y porque me 
parece que ya vuesa paternidad querrá que nos vayamos 
al convento, pues el sol se quiere poner, quédese aquí 
nuestro discurso; que otro dia daré razón de lo que me 
sucedió en la córte. 

Vicario. Prométole, hermano, que gusto tanto de oirle, 
que gustara que nos quedaran otras cuatro horas de la 
tarde; mas el tiempo corre, y la obligación nos fuer/a á 
dejarlo todo por la obediencia : para mañana se quede: 
que buen dia me aguarda de entretenimiento y gusto con 
su jornada. 



CAPÍTULO V. 

Prosigue Alonso contando lo que le sucedió en Madrid, y comó entró 
en servicio de un letrado que iba por alcalde mayor de Córdoba. 

Alonso, Quedámos en el camino de Madrid, doce le- 
guas de Toledo, y no muy cortas para quien las liabia de 



HABLADOR. 



73 



andar á pié como yo, con el continuo trabajo que solia 
andar mis jornadas, no faltándome en todo mi viaje con- 
juración de nubes, torbellinos de agua y piedra, y tantos 
lodos, que para andar ima legua era necesario un dia 
entero. Llegué con no pequeña pesadumbre á lllescas, 
y sin irme á mesón, de puro devoto me fui derecho á 
visitar el sagrado santuario de tanta estima, y con mucha 
razón tan famoso en toda Castilla, de la sagrada imágen 
de la Madre de Dios, Señora nuestra. Adoré en aquel 
suntuoso templo de la caridad á la Emperatriz de los 
cielos, consideré sus riquezas, visité su grandioso hospi - 
tal, remedio de tantos pobres necesitados del favor hu~ 
mano ; y habiéndome encomendado al Señor y á su di- 
vina providencia, salí á buscar un pedazo de pan ; porque 
de Toledo no saqué sino algunos cuartos, y tan pocos, 
que no eran suficientes para poder llegar con ellos á la 
villa de Madrid, adonde caminaba. Preciéme siempre de 
ser fiel, y con haber servido á don Fernando algunos 
meses, y de todo cuanto estuve en su casa no haber reci- 
bido sino unos zapatos, con todo eso no le fui en cargo 
valoría de seis reales; porque en efeto, padre, esto de 
tener que restituir es negocio grave, y es mucho mejor 
que le deban á un hombre, que no tener que volver, y la 
restitución ha de ser como la excomunión, que justa ó 
injusta se ha de temer. Y aquel príncipe de los publi- 
canos, tan generoso de ánimo como pequeño de cuerpo, 
el Zaqueo, dando cuenta de su vida á Cristo Señor nues- 
tro, le dijo : Si tengo para mí ó sospecho que por mi mal 
trato engañé á alguno, y lo llevé más de lo que era razón 
en pago de mi delito le vuelvo cuatro veces más de lo 
que le habia llevado. Bien quisiera quedarme por algu- 
nos dias en el hospital de la villa, fingiéndome enfermo, 
y descansar del gran trabajo que habia pasado, pues ver- 
daderamente yo era propio para imágen de agua, pues 
en sahendo á campo raso, se oscureció el cielo, conden- 

13 



74 



EL DOiNAUO 



sábaiise las nubes, alborotábase el aire, y conjurados 
contra mí todos cuatro elementos, había de llover sin 
réplica, aunque fuese contra mi voluntad. Pero temíme, 
padre , no me sucediese lo que á un pobre con el gran 
obispo de Turón, el cual deseando sacarle algún dinero 
(que aun hasta los pobres tienen sus estratagemas), como 
supiese que el glorioso san Martin era tan caritativo y 
limosnero, llamando á otro compañero suyo tal como él, 
le dijo : Tendéos en ese suelo, y yo os cubriré con esta 
c^pa, y cuando pase el obispo diré que os habéis caido 
muerto, y pedirle he que me socorra para ayuda á vuestro 
entierro, y él, como persona que sabe bien hacerlo, con 
generosa y liberal mano nos dará una gran limosna. 
Gomo lo dijo lo hicieron; mas pensando burlar al santo, 
el fingido muerto se murió de véras; que no quiere Dios 
que se burlen con sus siervos y amigos, y burlas seme- 
jantes jamás fuérori buenas; ántes aborrecí juegos y en- 
tretenimientos en que se lastiman y dan golpes unos á 
otros, quedando con aquellos bárbaros pasatiempos, ya 
sin ojos, piés, brazos, ó por lo ménos lastimados, los (jue 
así juegan. En efeto temí, imaginando, si por ventura yo 
me finjo enfermo, podria ser que me quedase por tal, y 
para mi condición era prebenda demasiado costosa y no 
poco aborrecida. El ser pedigüeño, y aunque pobre, no 
del modo de un ciego de Andalucía, el cual como fuese 
algo corto de vista, y no totalmente sin ella, de modo 
qite no pudiera trabajar y ganar de comer de otra suerte, 
tentóle la codicia, y procüró pasar la plaza de ciego, y 
para esto buscó un muchacho, tomó un palo en que arri- 
marse, y á grandes voces comenzó á pedir limosna, obli- 
gándose él á que rezarla la oración de san Gregorio, la 
del justo Juez, el apartamiento del cuerpo y el alma, y 
la de las once mil vírgenes, con su gloriosa reina santa 
Ursula. Los demás ciegos de su lugar tuvieron notable 
envidia, y querellaron del nuevo opositor, por quitarles 



HABLADOR. 



SU ordinario sustento, teniendo, como tenía, bastante 
vista para cualauier oficio y ganar con él su comida. Oyó 
las partes el juez, y arrimándose á la voluntad de los 
contrarios, desterró del pueblo al fingido Longinos, el 
cual saliendo á cumplir la sentencia, llamando á su Laza- 
rillo, y consolándose con él, le dijo : Anda acá, niño, no 
se te dé un cuarto; que yo espero en Dios que ántes de 
un año tengo de estar muy ciego, para vengarme de mis 
enemigos. Así yo dilaté y desistí de aquella cátedra para 
otra ocasión de mayor necesidad, pues es posada de las 
tres que no pueden faltar á los pobres, cárcel, iglesia ú 
hospital. Bien echaba de ver el gusto que habia de tener 
por algunos dias, sabiendo nuevas de Italia, de Constan- 
tinopla, de las Indias, el modo que se ha de tener en el 
real palacio para buen gobierno de todo el reino; pues 
todas estas cosas los pobres las tratan y comunican cada 
dia en los hospitales y tabernas como cuentos de horno. 
Pero al fin, animándome con la consideración del breve 
camino que me quedaba de solas seis leguas, salí á pedir 
entre gente caritativa algún dinerillo; que siempre el 
Señor socorre á los necesitados en tales ocasiones con 
gente buena, y contento con la moderada limosna que 
allegué, seguí mi jornada á Madrid, aunque siempre el 
cielo me negó su cara, y en lugar de su luciente lumi- 
naria, tenía cüidado de cüando en cuando quitarme el 
polvo de los zapatos, regando la tierra con sobrada abun- 
dancia (propib tiempo pat'a que no se perdiese don Del- 
iran con la mucha polvareda), y así proseguí hasta entrar 
en la grandiosa villa de Madrid^ que con el adorno de 
tan maravillosas fuentes como tienie, no fuéron riecesarias 
las que tan acosado y afligido me traían. Entré en la 
corte, adonde admirado de ver tan gran número de gente 
por todas las calles, di mil gracias á Dios, considerando 
su gran providencia, que con tanta facilidad da para 
todos tan bastante sustento á manos llenas, sin que se 



16 



EL DONADO 



pueda temer falta de cuanto se pueda pedir y desear, así 
de regalos de la mar como de la tierra. Fuíme derecho 
al real palacio, allí consideré su grandeza, notando tantos 
señores como andaban por aquellos patios de una parte 
á otra, la muchedumbre de los pretendientes, cada hora 
esperando lo que por tantos meses y años no acaba de 
llegar, acabándose ántes muchas veces la vida, cansada 
ya, y con justa razón, de tan prolijas esperanzas. Con- 
sideré, entre los muchos letrados que allí andaban, á 
uno de buen talle, no poco alegre y contento, á quien 
otros muchos daban mi) parabienes, y él, en correspon- 
dencia de las muchas ofertas que le hacían, agradecido, 
les volvía amigables respuestas. Por saber qué fuese me 
llegué á un mozuelo que cerca del corro estaba; á quien 
le pregunté, diciendo : 

— Por vida de vuesamerced, señor hidalgo, que me 
diga ¿por qué le dan tantos parabienes estos señores á 
este letrado que tan alegre está en medio dellos? ¿Por 
ventura hase casado? ¿Tráete algo la flota que ha venido 
de Indias? ¿O ha heredado algún mayorazgo? 

— Cuerpo de tal con él, me respondió el mancebo, ¿y 
no las ha de recibir de muy buena gana los parabienes 
que le dieron, pues su majestad le ha hecho merced de 
la vara de Córdoba, que la tomaran más de diez y ocho 
de los que están á su lado, aunque les costara mil duca- 
dos, siendo, como es, el oficio que lleva de teniente 
mayor, de mucha ganancia y de mayor honra? Y más de 
cuatro estarán envidiosos de su buena fortuna. 

Dios nos la dé á todos, le dije, que bien la habemos 
menester; y despidiéndome del mancebo, estuve imagi- 
nando cuan bien me estaría entrar á servir á aquel te- 
niente, pues era forzoso haber de recibir criados para 
entrar en Córdoba con alguna autoridad, conforme el 
cargo y dignidad que llevaba, y por no perder la ocasión 
que se me había ofrecido^ detúveme un poco, hasta ver 



HABLADOR. 77 
á solas á mi letrado, queriendo ya irse á su posada: y 
llegándome á él con mucha cortesía, le dije : 

— Esta mañana entré en esta corte á procurar acomo- 
darme con algún caballero para servirle : he sabido que 
vuesamerced ha de ir á Córdoba por juez, y si acaso ha 
de recibir algún criado, y mi persona fuere necesaria 
para el servicio de vuesamerced, iré de buena voluntad 
en su compañía; que en lo que toca á saber agradar y 
dar gusto en cuanto se me mandare, ninguno podrá ha- 
cerme ventaja : sé leer, escribir y contar, y algún poco 
de latin, para cuando se ofreciere algún texto, mirarle ó 
interpretarle. Parecióle bien á mi letrado, y contentóle 
mi plática, y no era mucho, porque venía yo razonable- 
mente vestido, que no era poco alivio para mi amo no 
tener que gastar en componerme, y más para salir de 
Madrid (dragón que consume tantas haciendas de pre- 
tendientes y negociantes); y así, me respondió : 

— Yo tengo de recibir dos criados, y por parecerme 
vos hombre de bien, seréis el uno si me dais quien os 
conozca y fie. 

— Eso, señor, será imposible, le dije : soy forastero; 
estoy de mi tierra muy léjos, y aunque la corte es madre 
de tantos advenedizos, no sé quién haya en ella de mi 
patria, cuanto más que ni tengo necesidad de que vue- 
samerced gaste ninguna cosa en vestirme por el presente, 
ni me ha de dar tanta cantidad de dinero, que me obligue 
á volver las espaldas y dejar de servir á vuesamerced, 
dejado aparte que más peco de fiel que de ladrón. Agra- 
dóle á mi teniente lo que le respondí; y muy satisfecho 
me dijo : 

— Por vida del rey que os tengo de llevar conmigo, 
venga lo que viniere ; que á vosos he menester yo, que 
soy hombre de humor. Con esto quedé recibido por paje, 
y fuimos apercibiendo nuestra partida, que fué también 
en breve tiempo, después de haber jurado en el Consejo. 



7S EL DONADO 

Partimos de Madrid un lunes de mañana, con muy buena 
comodidad, así de muías como de regalos para nuestro 
camino; que no sé qué se tiene esto de ir á gobernar y 
estar puestos los hombres en alguna dignidad y gran- 
deza, que luego hallan quien los preste, quien los sirva 
y regale; y con ser mi amo un pobre letrado, sin mil 
ducados de renta, ni^aun ciento de principal, luego en 
viéndole con vara, salieron mercaderes á fiarle y amigos 
á prestarle, y lo que no pudiera hallar veinte dias antes, 
entónces lo traían á su casa á pedir de boca y medida 
de su deseo. En cinco dias llegámos á Córdoba, donde los 
señores regidores dieron la posesión á mi amo, y empezó 
á gobernar muy á gusto de aquellos por cuyo arancel y 
determinación se gobernaba la república; porque como 
poderosos, así en calidad com.o en cantidad, hacian lo 
que querian, y salíanse con ello ; y con los tales, por 
ánimo que tenga un juez, y riguroso que se quiera mos- 
trar, anda falto en irles á la mano y á los delitos que co- 
meten : y si lo sabe y entiende, disimula y calla, como 
si no lo supiese y oyese. 

Vicario, Antes que pase adelante deseo saber por qué 
se dijo el potro de Córdoba ; que, aunque toda mi vida 
lo he oido decir, no sé la causa. 

Alonso, Tiene la ciudad de Córdoba, entre otras mu- 
chas cosas grandes que tiene, una anchurosa y bien dis- 
puesta plaza, y en medio della una admirable fuente, de 
donde sale un levantado pilar, y en su remate con un pe- 
destral maravilloso de jaspe un bien labrado potro del 
grandor de un becerro hasta de seis meses; y como otras 
ciudades tienen insignes obras, maravillosos edificios, 
como Segovia su puente, Roma sus agujas, Egipto sus 
pirámides y Ródas en un tiempo su coloso, así, por estar 
hecho con tanto primor aquel potro, tiene fama por todo 
el mundo, dejado aparte que por ser tierra tan fértil y 
adonde se le crian á su majestad los mejores caballos que 



HABLADOR. 



79 



se traen para su servicio, para decir bien de un potro, 
decimos elde Córdoba; como para engrandecer un buen 
paño, decimos el de Londres, y el buen refino y negro 
de Segovia, por labrarse en ella los mejores paños que 
se fabrican en toda España. De aquí se tomó denomina- 
ción de un equívoca maravilloso para la una y otra 
ciudad, pues cuando sale un mozuelo travieso, mal in- 
clinado y de depravadas costumbres, suele llamarse por 
epíteto: Vos, hermano, potrico sois de Córdoba; refino 
podéis ser de Segovia. Y aun aquel divino y admirable 
ingenio natural de Córdoba guardó este modo de decir 
en unos versos que hizo, adonde, dando á entender que 
pecaba más de malicia que de ignorancia, dijo en una 
sátira : Busquen otro , que yo he nacido en el potro ; y 
es porque en aquel barrio y plazuela, como en el azo- 
guejo de Segovia, se crian mozuelos que pueden dar 
quince y falta á los que más se precian y presumen de 
saber, entender y penetrar las cosas más árduas y difi- 
cultosas, así para bien como para todo género de vicio; 
y dejado todo esto aparte, es lástima grande que la pena 
y rigor, el castigo y condenación padezcan los pobres y 
que poco pueden, y los poderosos y ricos, sin ningún 
temor, á rienda suelta anden de noche y de dia^ como 
si no hubiese justicia para ellos. Yo pues, como procu- 
rador de embargos, en lodo me metia, todo lo murmu- 
raba, y á lo ménos por decirlo no habia de quedar : de 
modo que tenían que hacer más conmigo los de la au- 
diencia para que callase, que con el teniente mi señor 
para que disimulase sus faltas. Estábamos un dia de 
buena conformidad, así algunos escribanos como regi- 
dores de Córdoba, y mirándome á mí uno dellos, con 
mucha risa dijo á mí amo : 

— Ahí está Alonso, que yo apostaré que en pocos 
meses ha de perder la vista como la judía de Zaragoza, 
llorando duelos ajenos : es persona de [gran caridad, 



so 



EL DONADO 



mucho gobierno; es procurador de enfadados, ó él lo está 
de todos; da consejos á quien no se los pide ni agradece. 

— Ya yo lo veo, respondí entonces, que sin remedio 
ha de ser todo cuanto he dicho y pudiere decir de aquí 
adelante, pues mudar las cosas por diferente orden y es- 
tilo que siempre han tenido, sería detener al sol en su 
curso, quitar al fuego que no queme, y á la piedra que 
no baje á su centro. Ya veo cumplida aquella fábula, que 
verdaderamente parece que habla con nuestra república 
como si en realidad de verdad hubiera visto lo que en 
ella pasa y se consiente tan de ordinario. 

— ¿ Fabulita tenemos? Bueno, dijo el teniente, por 
vida de Alonso, que por dar gusto á estos caballeros la 
cuente en pago del atrevimiento que tienes en hablar 
tan libre en presencia de sus mercedes. 

— Pues vuesamerced lo manda, va de cuento, le res- 
pondí ; y es en esta forma : Llegóse el tiempo en que los 
animales querían hacer bastante satisfacion de los deli- 
tos y culpas en que habían caído, confesando sus yerros 
con persona tan hábil y suficiente como era necesario 
para este ministerio ; y así por ser en todas sus cosas tan 
astuta, como por tener noticia de todos los culpados, 
fué elegida para juez la raposa ; y llegando ante elía 
como cabeza de todos los animales, el león, y habiendo 
hecho largo preámbulo de quien era, de su fortaleza, 
majestad y dominio que tenía sobre todas las bestias, 
propuso sus culpas, diciendo : 

— Un cierto día me hallé con un cierto género de 
ham.bre, aunque no con sobrada necesidad que me for- 
zase á hacer lo que hice, y fué que, habiendo cerca de 
mi un rebaño de carneros que descuidadamente pacían 
cerca de mi cueva, salí para hacer alguna presa en ellos. 
Sintióme el pastor que venía en su guarda, y temeroso 
de mi vista, no quiso aguardarme, ántes en lugar de 
defender su ganado, echó á correr; yo entónces más á 



HABLADOR. 81 

mi salvo, sin tener estorbo que me fuese á la mano, así 
de un carnero y comíle : luego di tras otros tres, y aun- 
que ya harto y demasiadam^ente satisfecho mi estómago 
despedacé otros seis ó siete, solo por hacer mal^ llevado 
por Ja inclinación de mi naturaleza y crueldad: y aun 
estoy por decir que á no haberse ido la mala guarda que 
medroso se puso en cobro, no saliera de mis dientes y 
uñas. Esto es lo que me sucedió de pocos dias á esta par- 
te; de qne puedo hacer memoria y acusarme. Decidme^ 
pues, lo que os parece. 

— Poco hay que decir en eso, respondió la raposa, ni 
habrá nadie que pueda culpar caso semejante, siendo, 
como es, el león cabeza y dueño de todos los animales, 
su rey y señor absoluto, así por ser el más fuerte, como 
por tener ya el señorío de todos ellos ; y á un poderoso 
todo le es lícito : que sean diez los comidos ó veinte los 
hurtados no hay en qué reparar ; guárdense ellos, y no 
se pusieran donde les quitaran la vida, dando ocasión y 
como convidándose á que les comiesen, pues el león 
comer tiene lo que hallare á mal recado, Llegó luego el 
oso, y dijo : 

— Hermana, hartas cosas tengo que decirte y de que 
acusarme, y entre las que más agravan mi conciencia, 
es una travesura que hice una noche d estas, y fué que 
entré por las bardas de una corea, y hallé arrimadas á 
una pared cuatro colmenas de una pobre labradora, tan 
llenas de miel como las habia menester mi apetito de- 
senfrenado que llevaba conmigo: así de las dos debajo 
de mis brazos y caminé á mi cueva con ellas, y habién- 
dolas dejado en puerto seguro, volví por las que estaban 
en depósito, haciendo deltas lo que de las otras pasadas. 
Arrepentido vengo ; quisiera volvelas, aunque será qui- 
tarme el comer por algunos dias. ¿ Qué os parece por 
vuestra vida? 

— Lo que os puedo responder, dijo el juez, será lo que 

43. 



\ÍL DONADO 

comiinmenle se dice, de una colmena ciento, j' de cien 
colmenas ninguna. No hay granjeria en el mundo con 
ménos carga ni escrúpulo : son bienes los délas abejas 
que Dios los da y Dios los quita; haga cuenta el dueño 
que se murieron de una helada, acabaudo con ellas el 
rigor del invierno, pues perderlas por aquí ó por otra 
vi a, todos se sale allá y todo es perder ; cuanto más que 
vuesamerced comer tiene y no hade morir de hambre ; 
que pues el Sefior le crió, sustento ha de tener de cual- 
quier suerte que lo hallare: no tenga pena, goce de su 
miel, y buen provecho le haga ; que cosas de comer lle- 
vaderas son, y no para tenerlas por negocios de mucha 
importancia. En estas razones llegó el lobo apresura- 
do por extremo de los continuos robos en que de or- 
dinario se ejercita, y acusóse de no haber dejado oveja 
que no robase, yegua ni buey que no hubiese muerto; 
y muchas veces aun á los mismos pastores haberse atre- 
vido, á quien hallándolos con poca defensa, habia qui- 
tado la vida, y á otros mordido y maltratado. Pero la as- 
tuta raposa le animó diciendo : Harto trabajo, tenéis, 
hermano lobo, en haber de andar siempre á sombras 
de tejados, de dia metido entre las peñas, de noche afli- 
gido, ya con el perro, ya con el pastor que os persi 
gue. Válgaos vuestra ventura, comed lo que hallá- 
redes, y cada uno mire por su hacienda, pues vos ha- 
céis vuestro oficio; que vuestros padres no os dejaron 
más renta que el valeres por vuestro pico, y el tiempo 
que dejáredes de saltear los ganados habéis de perecer. 
Quéjese quien quisiere, cada uno mire por sí conforme 
su obligación. Despachado fué el lobo cuando llegó el 
jumento, y contando sus cuitas, dijo al juez : 

— Yo soy un animal verdaderamente criado para un 
continuo trobajo y ordinaria pesadumbre; estoy con un 
amo tan pobre, que los más de los dias de cada semana 
me da la ración en dinero, ó con el medio celemín en 



HABLADOR. 



83 



los cascos. Qué color tenga la cebada no lo puedo sa- 
ber, ni aun de solo paja no quiere satisfacer mi desham- 
brido vientre, procurando ponerme en un continuo 
ayuno. De mi mal tratamiento no espero enmienda, ni 
tengo esperanza de que se han de acabar mis congojas, 
porque de cualquier modo salgo maltrado de toda refrie- 
ga. Si ando mucho, llevo palos; si no aguijo, palos ; si 
me echo, los tengo ciertos ; siendo en mí la más livia- 
na culpa un grave y facineroso delito (que aun hasta 
las bestias es necesario que tengan ventura). Iba los dias 
pasados tan cargado de ropa como cansado del mucho 
trabajo y poco comer, y acertando á pasar por un sem- 
brado de un verde y crecido alcacer, bailóme en el ojo, y 
deseoso de tan buen refresco, no quise perderla ocasión, 
sino meterla en casa : alargué el cuello, y mordí dél, sa- 
cando entre los dientes algunas pocas y malogradas espi- 
gas que ya estaban en cierne. 

— ¡ Oh ladrón ! respondió el juez. ¿Pues cómo, siendo 
ajeno, tanto atrevimiento ? Que os den muchos palos, 
que reventéis con la carga, pues nacistes para eso. ¿ Al 
sembrado que estaba para granar echásteis vos vues- 
tros atrevidos dientes ? Fuego en ellos y en tal descom- 
postura y atrevimiento. Bien semejante es la fábula á lo 
que vemos cada día : para el poderoso y rico blandura 
y amor, sobrellevar sus defectos, el castigo moderado, 
la corrección entre compadres, como si no fuese ; al 
pobre, al sin favor, al desamparado y solo, en cogién- 
dole en algún desmán y travesura, la menor tajada sea 
la oreja. Pocas son galeras, aunque se eche por diez 
años al que merece muerte, que en efeto para los des- 
graciados se hizo la horca. ¿ Han notado vuesas merce- 
des lavara de un alcalde de córte, la de un corregidor ó 
juez ordinario y las de sus alguaciles y porteros ? Pues 
entiendan que no es sin misterio los unos traerlas del- 
gadas y los otros gruesas; y es la diferencia, que el al- 



84 



EL DONADO 



guacil Ó portero cumple con poner en ejecución lo que su 
superior le manda ; pero la del juez ha ser vara que tan 
presto se incline para el necesitado y pobre, como para 
el poderoso y rico, que haga á todas partes^ sin excep- 
tuar personas ni guardar respetos á calidades ni seño- 
ríos; que verdaderamente no son delgadas las varas de 
los jueces; por lo que dijo un poeta en unas coplas de 
un romance, en esta forma: 

; Qué de varas han torcido 
Codicia, amistad y miedo, 
Por ser ellas muy delgadas, 
Y asir de la punta el peso! 

Y no quiero decir con esto que sean desabridos y mal 
acondicionados los jueces, ni vocingleros, pues lo que se 
puede hacer con blandura y amor, mal hecho será lle- 
vado por violencia y fuerza de armas. De Filipo, rey de 
Macedonia,padre de aquel grande emperador Alejandro, 
se cuenta que llegó una mujer viuda á pedirle la hiciese 
merced de perdonar á su hijo, que estaba condenado á 
muerte, y el piadoso monarca se puso á llorar con ella : 
los grandes que con él estaban, viendo semejante extre- 
mo en Ja majestad de su rey, le dijeron: 

— Señor, si tanto es el sentimiento de ver que muere 
ose mancebo, bien se lo podéis dar libre á su madre ; 
que en vuestra voluntad está su vida ó su muerte. Y 
no queréis sino que muera, no hay para qué llorarle : 
pero respondióles Filipo : 

— Ya que no se le puedo dar libre, pues sería ir con- 
tra justicia el no quitarle la vida, dóile á su madre lo 
ijue puedo, que son lágrimas : evidente señal y muestra 
del sentimiento que tengo de no poder hacer lo que me 
pide. En el reino de Aragón se tenía por costumbre, 
cuando de noche rondaba la justicia, en llegando á 
alguna esquina de la calle por donde pasaba, dar uno ó 



HABLADOR. 83 

dos golpes con el bastón que llevaba, para que se enten- 
diese que iba por allí la justicia, pretendiendo con esto 
gobernar la ciudad más con blandura que con aspereza. 
A un juez conociyo que cuando sentenciaba ó condenaba 
á alguno, lo hacía con una boca tan de risa y tan 
buenas y comedidas palabras, que obligaba á no apelar, 
por más rigurosa que fuese la sentencia que habia orde- 
nado, aunque le costaba al reo dos tantos más de lo que 
debia pagar por el delito que le acusaban. Tanto como 
esto puede el buen término y comedimiento de un juez, 
y no puedo dejar de contar lo que vi en cierto pueblo 
deste reino, por si acaso hubiese enmienda en lo que 
tienen ya establecido por ley los señores jueces : de 
modo que cuando les hacen cargo de semejantes sinra- 
zones, responden convenir así por via de buen gobierno, 
y que de otra suerte era imposible verificarse las causas 
ni poder castigar los delitos; aunque yo pudiera respon- 
derles que todas las leyes se han de entender con un 
buen discurso y distinción, porque lo demás es confun- 
dirlas y agraviar á los inocentes que ni se Hallaron en 
la casa cuando sucedió aquella desgracia, ó estaban en 
parte donde no podían ser testigos de semejantes cul- 
pas. Hubo pues cierto día en una plaza de un pueblo 
deste reino una gran pendencia entre los hijos de ve- 
cinos y gente forastera : ai ruido de las armas y al 
poner paz acudió gran número de los que por allí se 
hallaron, y entre los que salieron de sus casas á la re- 
friega, fué un barbero, que tomando la horquilla con 
que solía colgar las bacías á su puerta cuando sacaba la 
tienda, vino á más correr éntrelos que se acuchillaban, 
diciendo á voces : Paz, paz; pero eran tantos los de la 
riña, y andaba el negocio de suerte, que no pudieron 
dejar de salir algunos heridos. Dióse noticia á la justicia, 
acudió luego con escribano y fiscal, haciendo averi- 
guación de la causa; y como suele ser de ordinario. 



86 



EL DONADO 



llevaroQ á la cárcel casi los más vecinos del barrio, los 
nás cercanos de adonde habían sucedido las cuchilladas, 
y entre los presos hubo de ser el barbero que salió con 
el palo : en la prisión cada uno por su procurador alegó 
de su derecho, dando su descargo, y averiguada la 
culpa, los que no la tenian fuéron condenados á que 
pagasen á doce reales y saliesen libres : el barbero, que 
por solo haber salido via que le llevaban su dinero, 
aunque c(3ntra su voluntad, por salir de la prisión hubo 
de pagar; y no pasaron muchos dias cuando otra tarde 
se levantó otra gresca como la pasada, frontero de la 
casa del barbero, y él, que se preciaba de asistir á su 
oficio como hombre de bien, que lo era, asió de su vara, 
y metiéndose en medio de los que reñian, á grandes 
voces comenzó á decir : Mueran, mueran. No tardaron 
en venir juez, escribano j alguaciles, y prendiéronlos 
delincuentes : llevaron también al barbero á la cárcel, 
y como en la pendencia no hubiese algún herido, con 
facilidad salieron de la prisión, aunque no sin costas, 
pues vino á pagar el barbero veinte y cuatro reales por 
la mortandad que habia gritado; mas como en casa del 
tahúr dura poco la alegría, y él en sintiendo algún 
alboroto no podia dejar de salir como la gansa de Can- 
tipalos, ofrecióse otra riña, y salió á dar en qué entender 
á los alguaciles; y como ya escarmentado de las cosas 
pasadas, mudó de estilo ; y jugando de su horcón á modo 
de montante, á grandes voces repetia : Paz, guerra, mue- 
ran, guerra, paz. Prendió la justicia á los del alboroto, y 
no se quedó en la posada nuestro barbero , el cual sahendo 
á visitarle, y siendo preguntado por qué le hablan preso, 
respondió : Señores, yo soy desgraciado, y de serlo, y 
de no tener quien me favorezca, me ha costado más que 
yo ganaré en seis semanas por más que trabaje : por 
meter paz me condenaron en doce reales; después, 
viendo que con la paz me habia ido tan mal, en la se- 



HABLADOR. 



87 



gunda pendencia dije : Mueran, mueran, y también, 
aunque no hubo sangre, fui condenado en gastos de 
justicia; ahora me trujeron á la prisión por decir : Paz, 
guerra, mueran, paz. Suphco á vuesas mercedes me 
digan qué he de hacer, qué diré, ó cuando viere ma- 
tarse los hombres, adonde tengo de irme ; porque no 
hay qne dudar sino que será menester alguna renta para 
tantas condenaciones como cada dia me hacen. Dio 
mucha risa á los jueces el modo de proceder del buen 
hombre, y mandaron que saliese libre y sin costas, y 
de allí adelante se fueron á la mano en semejantes 
causas, aunque presto se cansaron, volviéndose á lo que 
ántes solian. ¿ Qué me responderán deste cuento? les 
pregunté á los que me escuchaban : pues verdadera- 
mente es lo que sucede en este lugar : si lo oiste ó lo 
dejaste de ver, págalo, y salga de donde saliere; que 
las diligencias que se hacen ó hicieren no será razón 
queden sin premio, y el escribano y fiscal llevar tienen 
sus derechos; que por eso compraron semejantes oficios 
y dieron su dinero. Y aun esto bien pudiera sufrir á no 
haber de por medio algunos malos tratamientos y 
algunas palabras injuriosas, indignas con justa razón 
de los que gobiernan la república : no le basta su des- 
dicha á un pobre hombre, y verse preso en una cárcel 
cargado de hierro, sino que para alivio de sus trabajos 
ha de ver indignado contra sí al juez, terrible al escri- 
bano, y al fiscal insufrible, y al alcaide y porteros de la 
cárcel no de mejor condición que los demás. Estaba el 
desdichado rico avariento abrasándose en vivo fuego, 
muriendo de sed y deseoso de una gota de agua, y llama 
para que le socorra á Abraham, pidiéndole que le envié 
á Lázaro, y para obhgarle le da nombre de padre, y el 
sentó viejo patriarca, pudiéndole decir que mentía, 
pues tan ruines hijos y miserables nunca él los tuvo, 
por no afligirle y desconsolarle más le responde : Hijo, 



88 EL DONADO 

en el mnndo tuviste los regalos posibles, y Lázaro estuvo 
lleno de miserias y trabajos : trocóse la suerte, tú 
ahora padeces y Lázaro descansa : grande es la dis- 
tancia de un lugar á otro ; y así, no es posible lo que 
pides. Ya que no le socorre, no le trata mal ni se enoja 
con él ; ni es bien que el juez jamás se enoje con el reo, 
ántes se compadezca y duela de sus miserias, y consi- 
dere cuán frágil y de cuán poca consideración es el 
hombre, pues por la flaqueza y mal natural suyo deja 
la virtud y el bien, y se arroja precipitadamente á la 
torpeza y perdición suya, sin temer la pena y castigo 
que le aguarda; y no deje de admitir apelación cuando 
se la pidieren, si por ventura hay lugar para no eje- 
cutar la sentencia, que harto mejor es vaya visto el 
negocio que fuere grave por muchos ojos, y que no se 
atrepelle la vida de un hombre : si merece azotes ó ga- 
leras, senténciese en ellas enhorabuena; pero¿ qué im- 
porta que otro mayor tribunal lo confirme ? Pues con 
esto se satisface el reo, y el juez cumple con su con- 
ciencia, y se libra de muchas pesadumbres con decir : 
Otros lo vieron, justificadamente está vista su causa, y 
se ejecutó lo que merecia. No todo se ha de entender de 
una manera; distinción quieren las cosas; que aunque 
tiene peso la justicia, razón es siempre se incline á la 
piedad y compasión : rico en misericordia se llama 
Cristo Señor nuestro, por preciarse tanto de misericor- 
dioso, y no por eso deja de ser infinita su justicia : llega 
á venderle Judas, y dándole la paz que no traía, le pre- 
gunta : Amigo, ¿ á qué vienes? Pudiéndole condenar al 
punto á los infiernos, como juez universal que era de 
vivos y muertos, y más, que tardó poco en irse á los 
abismos, prisión bien merecida á quien él era y habia 
sido. Aquella vara del profeta con tantos ojos, esto signi- 
ficaba, que quien vela todo lo mira, y tantea las cosas 
con razón y prudencia. Este es el camino carretero por 



HABLADOR. 



89 



donde han ido las personas cuerdas, y echar por vereda 
ó atajo diferente será para que se diga aquel común 
refrán : A los viejos hasta los codos, y á los mozos hasta 
los hombros. 

Vicario, Recibiré merced y caridad que me declare 
ese adagio, porque verdaderamente no puede dejar de 
tener encerrada en sí alguna buena sentencia. 

Alonso. En tiempo de muchas aguas, como las que yo so- 
lia pasar, padre vicario, se suele humedecer tanto la tier- 
ra, que con ser de su naturaleza fria y seca, parece estar 
tan deleznable con demasiada humedad, que por todas 
partes arroja arroyos y fuentes de agua : los hombres 
ya de edad, que no miran en galas, en saliendo á sus 
negocios, no reparando en el lodo que se les ha de pegar 
en zapatos ó medias, sino en ir más seguros, echan por me- 
dio de la calle á costa de mojarse más de lo que querrían; 
pero los mozuelos pisaverdes, á quien no es razón que 
ni aun los elementos se les atrevan, ántes les veneren y 
guarden respeto, echan por diferente senda, arrímanse 
á la pared, ponen la punta del pié en una y otra piedre- 
zuela, y como mal fundamento, cuanto más descuida- 
dos, al mejor tiempo toman la paja con el celebro, y con 
las espaldas miden el suelo como don Bueso. La necesi- 
dad suele decirse que hace maestros, pero yo no diré 
sino la experiencia, y que es madre del saber y del buen 
gobierno : por eso dice Tulio que el entendimiento, la 
razón y consejo estaba en los viejos, porque, como ya 
caldos en las cosas y ejercitados en todo, podian gober- 
narlas repúblicas; lo que no tienen los mozuelos de po- 
cos años. Estas y otras cosas les contaba á aquellos se- 
ñores de la audiencia que me escuchaban con mi amo; 
y como eran hijos de tantas madres, así tuvieron varios 
los pareceres : culpaban unos mi libertad, otros quisie- 
ran que el teniente me hiciera llevar á la cárcel por el 
atrevimiento que habia tenido ; aunque no faltó entre 



t)0 



EL DONADO 



ellos quien volvió por mí, diciendo que mi intento ha- 
bla sido bueno, y que debian agradecerme los buenos 
consejos que los habia dado. 

Vicario, Si ello va á decir verdad, hermano Alonso, 
demasiado anduvo : no está el mundo para ese lenguaje 
verdades apuradas no se escuchan, desengaños no se 
reciben; priva la mentira, gobierna la lisonja y adula- 
ción, y la doblez y mal trato está en su punto : yo no 
me maravillo sino como no le dieron el pago que mere- 
cian tan libres razones como les dijo. 

Alonso. De eso procuré yo guardarme; porque viendo 
que ya metraian sobre ojo, llamándome el hablador, y 
que casi los más de Córdoba me señalaban con el dedo, 
determiné de dar cantonada á mi señor y quitarme de 
malas lenguas, pues sin dar ocasión, ni merecerlo yo ni 
mi buen trato, así taberneros como gente de la plaza me 
llamaban el soploncillo, oficio de que jamás no 
solo no me precio, sino que le aborrezco : válgales 
á los que lo son el interés que quisieren, siquiera 
anden á medias ó á tercias partes con la justicia 
y escribanos, indigna cosa de hombres de bien 
y yo, como me preciaba de serlo, procuraba siempre 
huir desemejantes negociaciones y ganancias. Aguardé 
una noche que salí de ronda con mi teniente, y habiendo 
visitado tabernas y bodegones, pasteleros y casas de 
posadas, llegámos á un mesón donde hallé un hombre 
con dos machos que estaba de partida para Sevilla, ha- 
biendo de salir de la posada al amanecer ; vi el cielo 
abierto, y con tan buena ocasión asila por el copete; 
porque de mi natural inclinación fui siempre amigo de 
andar los piés altos del suelo, pi^incipalmente por tierra 
tan cálida como Andalucía. Tres meses habia que estaba 
en servicio del teniente mi amo, y en todo este tiempo 
no me habia dado siquiera un par de zapatos : de modo 
que le consideraba de quejamás podría sacar dél un 



HABLADOR. 



91 



real, procurando, como buen cobrador, que se fuese co- 
mido por servido : orden que suele guardarse ahora en 
algunas casas, no dando salario ó los criados, sino apro- 
vechándolos en los negocios que se ofrecen, y que de 
allí saquen ellos lo que su industria y modo pueda gran- 
jear, así de la una parte como de la otra, haciendo á dos 
manos como buen oficial. Habíame dado mi señor el dia 
antes para el gasto de toda la semana cuarenta y cuatro 
reales, que echando bien la cuenta de tres meses de ser- 
vicio, venía yo á salir á razón de á catorce reales, dos 
más ó ménos que sobraban ; y habiendo hecho el cóm- 
puto con mi conciencia, me di por libre, pareciéndome 
que todo se salia allá, tomar le que se me debia, ó pe- 
dirlo á mi señor, pues casi se era uno : no hay para qué 
trate ahora si pequé ó no en hacer lo que hice ; que en 
negocio de opiniones no faltará quien me defienda, pero 
en efeto dejéme de cuentos, y dejando acostado á mi 
dueño, di la vuelta al mesón; que á tardar algo más no 
fuera de provecho, porque el arriero habia ya aparejado 
sus machos, y hecha la cuenta con la huéspeda, estaba 
ya fuera del portal para ponerse en camino. Disimuléme, 
y no le hablé palabra, porque no meconociesen los hués- 
pedes, y habiendo salido de la ciudad buen rato, y yo 
en su seguimiento, llegándome áél, le di los buenos dias, 
diciéndole cómo habia oido decir que su viaje era e\ 
mismo que yo llevaba, y si no lo tenía por pesadumbre 
le serviría en su jornada, pagándole la merced y buena 
obra que me hiciese de á ratos llevarme caballero, pues 
iban desembarazados dos mulos. Agradeció mi ofreci- 
miento, y diciéndome que no repararía en la paga, me 
dió el pié para que subiese en uno de aquellos dromeda • 
ríos, que según estaban albardados, podian ser acémilas 
de algún grande. Proseguimos nuestro camino con al- 
gún sosiego y contento, dando vaya á los pasajeros que 
encontrábamos, engañando con risa y voces el gran 



92 



EL DONADO 



trabajo y cansancio del camino, que no era poco en 
tiempo de tanto calor y por tierra que parecia ser hija 
del sol, según era de calorosa, que no sin causa la lla- 
man Sierra Morena. Un martes, aciago para mi, llegámos 
por la tarde á una venta con ánimo de dormir aquella 
noche en ella, y tomarla madrugada, como otras veces 
habíamos hecho ; pero volviósenos el sueño del perro ; 
porque como por nuestra ventura tuviese una hijuela de 
buena edad el ventero, y yo fuese mozo barbiponiente, 
y aunque no muy demasiado bien vestido, no de mal 
parecer, bailéla al ojo al demonio de la moza, y llegán- 
dose á mi, me dijo : 

— Mancebito, bien veo que no le es lícito á una don- 
cella como yo soy atreverse á echar en corro lo que por 
tercera personas fuera bien se tratase ; pero aunque con 
justa causa puede culpar mi desenvoltura y el ser tan 
demasiadamente libre, el amor que le he cobrado en 
este poco de tiempo que le he visto es de suerte, que 
me fuerza á que atropelie con todo, y habiendo de ser yo 
la rogada, venga á rogarle : fuerzas son de estrellas y 
oculta inclinación, que no se puede alcanzar la causa 
de adonde procede tan gran mudanza como la que vengo 
á ver : en mí hallará mujer que le estime, y adore sus 
pensamientos; si gusta de quedarse conmigo en casa, hija 
soy del huésped ; no hay otra heredera para lo poco ó 
mucho que se ganare, el puesto es admirable y acredi- 
tado, y con su buena ayuda nos ha de hacer el Señor 
mil mercedes. Atónito escuché las razones delamozuela 
y á ser inclinado al santo matrimonio no me estuviera 
mal responderla ; pero, aunque mozo, hice una breve 
consideración : mujer de buena cara, moza y con ha- 
cienda, y que me ruega, y á mí, que aun casi no me ha 
visto, no es ello demasiado bueno, ni aun mediano : 
mejor me será llorar con un ojo que con dos; y así, m.os- 
trándome agradecido á mi amartelada doncella, la dije : 



HABLADOR. 



93 



— Por cierto señora, yo quisiera ser una persona de 
mayor caudal del que tengo, para serviros; pero soy tan 
pobre, que parece que os hago mucho bien en deciros 
que no. Dos árboles secos tarde dan fruto : yo estimo 
vuestra voluntad, y quedáos con Dios ; que es muy 
tarde; y para quien ha de madrugar, como nosotros, 
necesario será tomar un poco de sueño. 

Vicario, Demasiado de buena respuesta para tan loca 
desenvoltura y libertad, ¿ Y qué le respondió laloquilla? 

Alonso, Aquí fué Troya, pues como si la dijera que 
nació en las malvas, alzó la voz pidiendo socorro y que 
la valiesen, defendiéndola de mí, que estaba hecho otro 
casto José, con su aficionada ó inficionada señora. No 
hay ira como la de la mujer, dice e! Sabio^ y púdelo yo 
experimentar en mi persona bien á mi costa, pues con 
estar la venta tres leguas de poblado, en un punto me 
cercaron seis hombres como unos filisteos, sin el padre y 
la madre de mi gritadora muchada. 

— ¿ Esas tenéis ? la dije : guarda, diablo ; líbreme el 
Señor de vos como del infierno : bien que no estoy de- 
bajo del pesado yugo del matrimonio ; libertad tengo, 
pues en mi mano está el perderme ó ganarme. Yo miraré 
por mí, siguiendo el consejo del Sabio, que dice : Harto 
mejor es vivir el hombre en una soledad y desierto, que 
hacervida con unamujermal acondicionada, pendenciera 
y gritona. 

— Hermano, hermano, poco ruido y ménos voces, 
me replicó el padre de Ja moza, y dé gracias á Dios que 
no le molemos á palos por el atrevimiento que ha tenido 
de inquietarme la muchacha : ya le conozco; que no es 
la vez primera ni la cuarta que ha venido á mi casa; y 
que me mandan, no hay qué replicar, sino obedecer y 
pues callo, dé la mano, y quédese con ella; que haré 
cuenta que tengo dos hijos. Aquí de Dios, que me casan, 
pudiera responderle como cuando daba voces el otro, 



KL DONADO 



poeta; mas viéndome cercado, y sin persona que me pu- 
diese favorecer, y sin esperanza de remedio, algo más 
tierno, mirando al viejo padre y á los alanos que me 
tenian asido, les di por respuesta : 

— Déjenme vuesas mercedes; que no soy aguja que 
me tengo do perder. Si yo soy el que gano en hacer lo 
que ha de darles gusto : solo aviso, porque después no 
se quejen de mi mal termino y proceder, que soy un 
pobre mozo, sin tener adonde Dios envié su celestial 
rocío, no amigo de trabajar, aplicado al descando y so- 
siego, mas desabrido que bien acondicionado ; puesto el 
ferreruelo al hombro, todo el mundo es mió, porque 
no tengo viña ni hogar : si con estas faltas me quieren^ 
alto al agua, y cada uno nade lo que pudiere y supiere. 

Vicario. A lo menos sus padres no podian pecar de 
ignorancia pues los desengañaba, diciéndoles aun más 
de lo que le preguntaban. 

Alonso, Aquí, padre, se podia echar de ver manifies- 
tamente la ceguedad de algunos padres, pues teniendo 
censo vecindad y barrio personas convenientes para me- 
terlos en su casa, van á buscar léjos de su tierra á quien 
ni conocen en costumbres ni en calidad ni hacienda, 
pareciéndoles que como vengan de fuera es lo mejor 
debiendo considerar aquella común sentencia de las ma- 
dres viejas : Al hijo de tu vecino quítale el moco y métele 
en tu casa. Espantoso caso; ¿ quién imaginara sino que 
hablan de responderme : Sois un bellaco picaro, mal 
nacido ; salios de la venta, y no os vea yo en todos los 
dias de vuestra Vida ; que si por acá volvéis os sacaré 
el hígado ? Pero ño lo hicieron destá suerte, siiio que con 
mucho amor y blandura mé prdmetieron de hacer por mí 
cuanto les fuese posible, como por un hijo que de nuevo 
les habia dado Dios : no obligados ni con mi buen 
modo de proceder ni buenas palabras, quedé recibido 
por su yerno, celebrando su buena suerte, y dando los 



HABLADOR. 



9o 



huéspedes el parabién á mi nueva y aborrecida esposa, 
y yo desde aquel punto empecé luego á ser presumido, 
haciéndome grave y representando lo que no era ni en 
ningún tiempo esperaba ser, pues aunque delante de 
tantos testigos di la mano de marido á mi engañada 
novia, solo fué por librarme de algún mal tratamiento, 
ó por lo ménos de entrar por algunos dias en una cárcel, 
pagando los delitos que no hablan cometido mis culpas. 

Vicario, Pues bien,¿ cómo se libró de tan grande 
aprieto ? 

Alonso. Eso y más puede hacer una disimulada apa- 
riencia : con fingir una alegría y contento el que tiene 
una tristeza interior y una infernal melancolía, ¡ oh 
cuántos venden á los que tratan y comunican como 
amigos con unas palabras amorosas y blandas! ¡ Cuántos 
prometen hacer bien y favor, que son los principales 
contrarios y fiscales de los que están llenos de esperanzas 
de ser defendidos y amparados t ¡ Cuántos, engañados 
con esperanzas fingidas, han gastado éu. salud, sü tiempo 
y hacienda sin haber podido ver logrados sus deseos. 

Vicario. Eso que dice, hermano, lo enseñó el santo y 
real profeta David, en el salmo 132, que dice : Los que 
con capa de paz engañan á sus hermanos, disimulando 
el veneno que tienen sus dañadas entrañas, etc. 

Alonso. Habíamos gastado, padre, en demandas y res- 
puestas gran parte de la noche : de modo que con ser 
ya el postrer cuarto de la luna, en su menguante, ya 
habia mostrado su apacible rostro á los necesitados de 
su prestada luz, cuando mi compañero, deseoso de entrar 
en Sevilla aquel dia, pues para once leguas que le fal- 
taban era forzoso tomar la madrugada, apercebia. su 
recua, hecha la cuenta del gasto; que como sucesor de 
aquel nuevo trato, la hice admirablemente, y le di fini- 
quito de todo, entregando recibo á mis señores y 
forzados suegros, que no fué de poco contento para 



UG EL DONADO 

ellos el ver con cuánta gracia me iba imponiendo en el 
nuevo oficio, esperando de mi habilidad un gran cate- 
drático de venteros. Salió de casa con sus machos, des- 
pidiéndose de mí con alguna terneza ; mas yo echéle el 
ojo al camino que tomaba, y habiendo bien como una 
hora que habia salido, como viese divertidos los de mi 
venta, los unos en aderezar la cena, y los otros en poner 
la mesa, como que me llegaba á cerrar la puerta, me 
salí fuera en seguimiento de mi arriero, diciendo al salir 
de la posada lo que dijo una señora que entró en la 
religión, al tiempo que la portera cerró las puertas del 
monasterio : Quédate con Dios, mundo con tus criados; 
y yo dije : A Dios, mujer ; el que te quisiere, ese te lleve ; / 
y poniendo piés en polvorosa, comencé á correr de 
modo que no me alcanzara el más ligero galgo ; pero 
tal miedo habia yo cobrado á mi casamiento, y tales 
alas me ponia el temor en todos mis antojos^ recelán- 
dome de los que me hablan de seguir; aunque bien 
mirado, ni sé para qué, pues ninguna cosa les era en 
cargo, sino el estar roncos de las voces que impertinen- 
temente tuvieron como bárbaros ; que los que más gri- 
tos dan esos, suele decirse que tienen mayor justicia. 
Ya el sol andaba bien á lo descubierto, mostrando sus | 
rayos por toda la tierra, cuando vine en el alcance de | 
mi antiguo compañero, que como me conociese de léjos, 
maravilUado, se detuvo para esperarme, y en llegando 
le di los buenos dias. Preguntóme la ocasión de haber 
dejado mi esposa y suegros; mas yo le respondí que lo 
remitía para contárselo por el camino ; que tuve harto 
que contar. Dióme'el pié para que subiese en un macho, , 
echando de ver cuán cansado estaría, pues le habia ; 
podido alcanzar. Pedíle que nos diésemos priesa, lo < 
uno, por entrar con tiempo en Sevilla, lo otro, porque 
si alguno viniese en nuestro seguimiento, no pudiese j 
alcanzarnos. El amigo era tan hombre de bien, que lo |' 

i 



HABLADOR. 



97 



puso por obra ; y así^ ántes de la oración Uegámos á la 
puerta de la ciudad. Lo que en ella me sucedió, y el 
amo que tuve, para mañana, siendo Dios servido, se lo 
contaré á vuesa paternidad, porque, por ser tan largo 
este discurso y ser ya hora de que nos recojamos al 
convento, será razón se quede para otro dia, pues nos 
quedan otros cuatro para recreación ántes de entrar en 
cuaresma. 

Vicario. Muy bien dice, hermano; que los religiosos 
parecen muy bien en el monasterio ántes que la noche 
descoja su manto de oscuridad y tinieblas : para mañana 
se quede lo sucedido en Sevilla. 



CAPITULO VIL 

Cuenta Alonso cómo enlró á servir en Sevilla á un médico 

Vicario, Acuérdome, hermano, que quedó nuestro 
discurso en Sevilla, y á lo ménos no podria culparme de 
que me falta memoria : señal cierta de que me da mucho 
contento su apacible conversación y el ver los varios 
caminos por donde le traia la fortuna. Bien puede prose- 
guir; que yo le escucharé atento de buena voluntad. 

Alonso, Llegámos, como dije, á la gran ciudad de 
Sevilla, madre de tantos extranjeros y archivo de las 
riquezas del mundo : acababa de llegar la flota, y entre- 
túveme aquella noche en ver las luminarias y alegría 
universal de todos los ciudadanos, la salva de los galeones, 
y el regocijo de grandes y pequeños. Llegada la mañana, 
despedido de mi compañero, salí al rio, donde me fué 

14 



í)8 EL DONADO 

de provecho mi buena diligencia y trabajo, ayudando á 
traer á la ciudad algunas cosas ligeras de las que desem- 
barcaban (ejercicio en que se ocupan en aquellos tiempos 
¡numerables holgazanes con no pequeño interés y gran- 
jeria); pero yo, como de mi natural fuese delicado, y 
mis fuerzas no tantas como las de Fierabrás, sentia el 
traer carga; dolíanme los hombros, y cada brazo me 
pesaba'mucho más que los terciosque habla de traer so- 
bre mis costillas ; y considerando que no habia nacido yo 
para semejante trato, y que á costa de mayor ganancia^ 
me sería más saludable buscar otro modo de vivir con 
más sosiego, dejé el arenal, y víneme á la lonja á buscar 
quien me diese de comer, sin que yo tuviese cuidado 
de prevenirlo ; que en efeto una vieja costumbre mala es- 
de olvidar : el bien hasta que se pierde no se conoce ; 
aquel no tener yo cuidado cuando servia, qué comeré 
mañana, no teniendo dineros, el no hallarlos por más 
que los buscase con prendas, el ir de vecino en vecino 
con mi rostro más encendido que salserilla de color de 
granada, acordándome de aquel dicho antiguo : Si quie- 
res saber cuanto vale ün real, pídele prestado. Tenía 
por negocio más cuerdo quitarme de pesadumbres, y que 
todos estos cuidados^ otros los llevasen, socorriendo mis 
necesidades, pues en efetOj aunque con el amo, por 
bueno que sea, se padecen no pocas prolijidades, por lo 
ménos dél ha de colgar el saber cómo se mantendrá su 
casa, el sustento de su familia, el aderezo y vestidos de 
sus criados, el mirar por ellos, y si fuere menester, qui- 
tarlo de sí para darlo á los que le sirven, á trueco de 
tenerlos contentos» 

Vicario. Asi es verdad, que el vestido del criado y 
buen tratamiento dicen quién es el señor, y un mozuelo 
mal intencionado, habladorcillo, podrá descomponer la 
casa de más calidad y crédito, pues los criados suelen 
llamarse enemigos no excusados, siendo forzoso el ser- 



HABLADOR. 99 

virs« dellos y no poderlos dejar de ningún modo, sino 
es que se diga por cada uno : Mandaldo y haceldo 
vos. 

Alonso. Esa, padre, es la ocasión de ser los monaste- 
rios y casas de religiosos tan bien servidas, con tanta 
puntualidad, sin que jamás faiteen su buena traza y or- 
den una tilde. El padre fray Pedro es portero, fray An- 
tonio refitolero, fray Francisco cocinero, cada uno en su 
oficio gente virtuosa y hombres de bien, que saben ya lo 
que han de hacer, y acude cada uno, sin tener ayo que 
le encamine ni mayordomo 6 maestresala que le corrija. 
En efeto, yo anduve á buscar á quien pudiese servir; 
que aunque yo tenía bastante edad y cuerpo para arri- 
marme á algún oficio, no sé qué hallaba de contradicion 
en mí para no aprenderle, pareciéndome ser demasiada 
sujeción y trabajo para un mozo como yo era, criado 
siempre con libertad y anchura, amigo de no sujetarme 
á la mala condición desabrida de unos maestros que 
sobre cualquier niñería tratan á un pobre aprendiz 
como si le hubiesen comprado para su humilde y per- 
pétuo esclavo. Bien echaba de ver lo mal que lo hacía 
en dejar pasar el tiempo, la cosa más preciosa de la vida 
y de mayor estima, y que me habia de suceder á mí lo 
que hallaba por experiencia en otros, que olvidados de 
su vejez, de muchachos servían de pajes á los señores, 
de mancebos, de gentileshombres, de mayor edad, de 
escuderos : llégase el tener muchos años; vienen con 
ellos la poca salud, madre de pocas fuerzas, y variedad 
de enfermedades, sugeto aborrecible, aun délos mismos 
hijos : pues ¿qué se ha de hacer, enfadando á los que 
habéis servido, y débéis agradar, ántes que dar pesa- 
dumbres con tantas importunidades y miserias? El re- 
medio es fácil, dando con vuestro cuerpo en un hospital, 
donde haya cama de incurables ; que si hay males que 
no tienen cura, ¿quién jamás la pudo hallar para no ser 



m 



EL DONADO 



viejo ? No se me escondía nada, y lo peor era que, con 
entenderlo, nunca me pude mover á ser oficial : trato y 
ejercicio loable y digno de estimar en mucho, pues con 
un continuo trabajo no solo aparta á sus dueños de inu- 
merables vicios, que como de caudalosa fuente nacen de 
la ociosidad, sino que también los levanta, y da la mano 
para grandes bienes de fortuna. Quien tiene oficio tiene 
beneficio, dice el común refrán; y desdichado del hom- 
bre que está sin él y sin renta, cargado de casa, familia 
y obligaciones; pero no tan malo, pues ya buscaba en 
que entretenerme, por no andar perdido ; y así, encomen- 
dándome á Dios, estuve mirando un rato á la mucha 
gente que pasaba de una parte á otra por aquella calle 
donde yo estaba, que aun con ser tan anchurosa, unos á 
otros se estorbaban el paso. Vi entre los que estaba con 
atención mirando, que pasaba un hombre de buena edad» 
gentil presencia y bien aderezado, con una gruesa muía, 
con su gualdrapa (propio hábito de letrado ó médico), y 
reparé en que tras él no iba ningún criado, ni lacayo de- 
lante; y pareciéndome que el cielo me habia deparado 
aquella comodidad, sin que me costase mucho el bus- 
carla, fuíme tras él hasta una casa no muy léjos de alh% 
adonde se apeó, y yo llegué á tenerle del estribo, y con 
mucho comedimiento, quitado mi sombrero, con dema- 
siada cortesía le pregunté si tenía necesidad de recibir 
alguno en su servicio ; porque yo habia llegado en aquel 
punto á la ciudad^ y era persona que le podia servir con 
el cuidado y diligencia que echaría de ver, y á mí me 
fuese posible. Verdaderamente, hermano, me respondió 
el doctor, como mi arte y modo de vivir es tan trabajoso, 
y aunque contra mi voluntad, tan forzoso de que ande- 
mos tres^ como el oficio de tejedor, lanzaire, maestro, y 
quien haga las canillas; y en el mió yo, mozo y muía, 
no puedo excusarme de recibiros : cansaros tenéis, por- 
que gracias á Dios tengo muchos que visitar, pero para 



HABLADOR. iOl 

eso es el pagaros bien, regalaros, y hacer de mi parte el 
mejor tratamiento que pudiere. 

Vicario. Poco era menester para concertaros los dos, 
porque la mayor parte del camino ya estaba andado. 

Alonso, Así es verdad, pues remitiéndole á lo que 
echase de ver de mi buen trato y servicio, dejámos el 
concierto para adelante ; y acabando de visitar nuestros 
enfermos á medio dia, fuimos á casa donde nos tenian 
ya apercibida la comida, que bien la habíamos menester 
después de tan largo paseo como el que habíamos traído. 
Gane de comer el médico cuanto quisiere, tenga el cré- 
dito y opinión que pudiere desear, todo es poco para el 
continuo trabajo y cuidado de su vida, el no tener hora 
segura de dia ni de noche, fiesta ni Pascua para su 
descanso y quietud : cosa concedida al más trabajado 
oficial y al más vil sujeto esclavo, pues hasta los ga- 
leotes tienen invierno en que las galeras no salen del 
puerto, esperando al apacible tiempo de la primavera; 
mas el médico, aunque se conjuren contra él las nubes, 
despidiendo temerosos rayos y más agua que arroja el 
Nilo cuando caudaloso riega los campos de toda Egipto, 
y la tierra envíe de sí misma más fuego que el volcan 
de Sicilia, ha de salir á visitar, y sufrir así la inclemen- 
cia del tiempo que corriere, ya del gran frío del invierno, 
ya del intolerable calor del verano, como las imperti- 
nencias y desabrimientos de algunos inconsiderados en- 
fermos, que á trueco de su gusto, no reparan en la 
grande incomodidad y fatiga que han de pasar los que 
los vienen á servir. Yo, á lo ménos, lo que sé decir de 
mí, que si en el siglo estuviera y cargado de hijos, á 
ninguno dellos dejara estudiar semejante facultad, es- 
carmentado de lo que vi pasar al bueno de mi amo. 
Dejo aparte las impertinentes razones del vulgo, aquel 
decirme cuando pasaba por alguna calle detrás de la 
muía : Véisallí al criado del matasanos. 

U. 



I02 i:r, DONADO 

Vicario. Eso, hermano, es falta de poco saber, y tener 
gana de hablar, porque al médico no le llaman los sanos, 
ni él va á curar sino á los enfermos ; á esos cura él, y no 
los mata; que délos buenos y sin enfermedad yo le 
absolveré y daré por libre. 

Alonso. De sol á sol está señalado el trabajo de un ca- 
vador, sus horas tienen los oficiales para trabajar y para 
el descanso ; solo para nosotros habrá de ser sin 
intermisión. Llegaba la luz del alba, y hecho vigilante 
centinela, me daba priesa mi dueño á que dejase de 
dormir, no satisfechos, ni aun mediados los ojos de lo 
que hablan estado tanto tiempo abiertos. Llegaba á me- 
dio dia mi médico hecho pedazos, harto de sufrir y pa- 
decer de unos y de otros, y con harta poca ganancia; 
porque lo que suele decirse que Galeno da riquezas, y 
Justiniano honras y dignidades, verdaderamente, padre, 
que es falso, pues de manifiesto los juristas en todo se 
aventajan, así en los gobiernos y preeminencias, como 
en aprovechamientos y ganancias. Ya se pasó el tiempo 
en que contaban que los médicos, pareciéndoles indigna 
cosa recibir pagas por sus visitas, volvían la mano para 
atrás, como teniéndolo por cosa indigna que se pre- 
miase con el dinero un deseo y una propia voluntad de 
procurar la salud al enfermo; pero ya en nuestros mise- 
rables tiempos, ántes es necesario abrir las manos y 
ponerlas delante, y aun pedir que los paguen, y con 
todas estas ceremonias sea el Señor servido que tenga 
e^eto la buena diligencia. Acuerdóme de un médico, que 
pidiendo á un herido que le pagase lo que le habla visi- 
tado, y curado, le respondió :¿Qué sedas ó paños me 
dio vuesamerced, ó qué mercaderías puso de su casa, 
que así quiere llevarme mi hacienda? Porque en efeto, 
padre, tres caras dicen que tiene el médico, una de 
ángel, otra de hombre y otra de demonio : la de ángel 
es cuando la enfermedad aprieta, los accidentes crecen. 



HABLADOR. 



103 



la sed fatiga y la calentura atormenta; entonces venga 
el médico, dénle lo que pidiere, que todo es poco, como 
me dé remedio : mejórase la enfermedad, duerme el 
enfermo, come mejor, y en todo hay alivio; entonces si 
el médico viene á casa, entrará, no con aquel aplauso y 
gusto del enfermo que solia ántes, sino como una per- 
sona particular, que es de algún efeto para la pretensión 
que tiene del señor que ya va convaleciendo ; pero 
cuando salió de peligro con notable mejoría^ libre ya de 
aquellas pasadas congojas, si acaso viene el médico á 
visitar, como ha de llevar la paga de su trabajo, en- 
tonces es el mostrarle mal rostro, y de modo, que si 
tiene buen juicio, echará de ver cuán de mala gana re- 
ciben su visita; que esto quiso decir aquel poeta en sus 
versos latinos : 

Dum locus est morbis^ 
Medico promittur orhis : 
Morbo fug tente, 
Medicus recedit á mente, 

Miéntras hay enfermedad se le promete al medico 
cuanto oro y plata encierra la tierra, pero en llegando 
uno á estar bueno, olvida el bien que recibió y al que 
fué causa de su salud ; y esto es lo de ménos, si se llega 
á contar la continua murmuración y mal hablar del 
vulgo, aquel entender que está en mano de los médicos 
que no se mueran los que curan, dependiendo, como 
depende, la verdadera salud y vida del Autor della. 

Vicario. Así dice el Profeta, cuando preguntado, pro- 
pone al pueblo : ¿ Por ventura los médicos podrán resu- 
citar ? Y en otra parte : Yo mataré y haré que vivan, 
heriré y los daré sanos. 

Alonso. Pues es lo buena que no saben hacer dis- 
tinción del que sabe y es docto, del ignorante y de poco 
juicio, dando más crédito á un ensalmador y al dicho 



104 



RL DONADO 



de mujer que en SU vida supo mas que de un andar en 
los cuidados de su casa y familia, que á los más 
expertos y cursados en la facultad de medicina. 
Acuérdeme que un dia, para ir á ver á un enfermo dos 
leguas de Valencia, llamaron á un catedrático de la uni- 
versidad de los más graves y de mayor opinioniel que iba 
cqn el que habia venido á llamarle, al salir de la puerta 
de la ciudad le dijo : Señor doctor, yo querría, con su 
buena licencia de vuesamerced, ántes que nos alejemos 
de la ciudad, que quedase concertado con vuesa- 
merced lo que me ha de llevar por este camino y visita; 
que en efeto, quien destaja no baraja, 

— Sea como quisiéredes, respondió el médico: dos 
leguas son adonde me lleváis, bien merezco cincuenta 
reales, y más haciendo el tiempo riguroso que hace de 
calor. Rióse el hombre, y haciendo mofa y burla dél, le 
dijo : 

— Bueno por Dios, ¡, cincuenta reales ! Pues para eso 
más vale llevar uno bueno : y era el que llevaba el 
catedrático de aforismos, la lectura más grave de las 
escuelas. 

Vicario, ¿ Y en qué paro el negocio ? 
Alonso, Gustó tanto de la simple respuesta el bueno 
del doctor, que con mucha risa le respondió : 

— No se trate más de precio : vamos enhorabuena , 
que lo que me diéredes quiero tomar, y quedaré muy 
contento, sin daros pesadumbre por lapaga. Llegados al 
lugar, entró á ver al enfermo, y hallóle tan cercano á la 
muerte, que á lo que más se atrevió, fué á ordenarle 
una untura para el corazón, y un cordial para que pu- 
diese alentar un poco y recibir el santísimo sacramento 
de la Eucaristía y confesarse, porque hablan hecho poco 
caso de la enfermedad, siendo, como era, de suyo tan 
grave. Entróse á descansar un rato el médico; mas no 



fué por mucho tiempo, porque, llamándole muyapriesa, \\ 



HABLADOR. 



m 



hubo de salir luego del aposento donde estaba, y por 
muy presto que salió, halló muerto al enfermo. La mujer 
que estaba presente á tan desgraciado suceso, salió al 
encuentro al doctor, y tamándole por la mano, le llevó 
á la cama donde estaba su difunto marido, y mostrán- 
dole grande cólera, le dijo : 

— Venga acá, mire lo que ha hecho ; á esto le trujeron 
á mí casa, ámatarmemimarido y állevarme mihacienda. 
Bien haya Roma, que no quiso que en setecientos años 
hubiese médicos en la ciudad, porque entendian, y con 
justa razón, los romanos, que ellos eran la verdadera 
peste de la república. Con estas razones tan desbarata- 
das de la inconsiderada mujer quedóse mi catedrático 
como fuera de si y bajándose al portal de casa, pidió la 
muía, y sin despedirse ni aguardar á que le pagasen, 
tomó el camino de Valencia, maldiciendo su jornada, á 
quien le habia traido y á los maestros que tan trabajosa 
ciencia le hablan enseñado. 

Vicario. ¿ Y en efeto, hermano, tanto tiempo como esa 
mujer dijo, estuvo Roma sin tener quien curase los en- 
fermos y heridos ? ¿ Y á los médicos que entónces esta- 
ban en la ciudad los desterró el Senado ? 

Alonso, La gente docta, virtuosa y de buen trato siem- 
pre fué estimada de su república; que los que Roma 
como personas inútiles y de ningún fruto echó de su im- 
perio, fueron charlatanes, hombres sin fundamento ni 
razón, salta en bancos, que curaban como dicen : Dios te 
la depare buena; no mirando edad, tiempo, ocasión, ni 
sugeto : cosas tan necesarias para poder curar, que sin 
ellas sería como poner una espada en las manos de un 
hombre loco. Y aun Galeno, reprendiendo á Tésalo, 
dice las mismas palabras, por haber dicho que en seis 
meses sacarla él un médico consumado con tal que él 
fuese su maestro; y decia : Bien dice Galeno; porque no 
digo yo en seis meses, sino en seis dias podrás hacer 



KL DONADO 



que sepa lo que tú sabes; porque quien no guarda indi- 
cación ninguna ni repara en cosas que contradicen á la 
curación, desde luego cure sin estudiar ni ver libro : es- 
tos tales eran los que salieron de Roma, no obstante que 
siempre tuvieron los romanos discretos y sabios ciruja- 
nos que los curasen, pues era forzoso el haber de curar 
los heridos en las continuas guerras que de ordinario 
tenian; y por consiguiente, nunca faltó entre ellos 
médico, pues para ser uno buen cirujano forzosamente 
ha de saber medicina, 6 no poder ejercitar bien su 
arte. 

Vicario. Así me parece á mí, que sin un buen discurso 
y modo de proceder mal se podrá gobernar un hombre 
en un caso de tanta importancia como es la salud hu- 
mana. 

Alonso. Dejo aparte, padre, lo que enseña el Eclesiás- 
tico en el capítulo 38, en el versículo 1 , donde dice : 
Honra al médico, pues tienes necesidad dél : crióle el 
Altísimo, y toda medicina viene de la mano de Dios; la 
paga y premio recibirá del rey, su saber y prudencia le 
levantará, y delante de los grandes y gente ilustre será 
alabado. La mano poderosa de Dios crió de la tierra la 
medicina y remedios, y el varón cuerdo y prudente no 
los ha de despreciar. Y en otra parte dijo : Hijo, cuando 
estuvieres malo, mira por tí y no desmayes, sino ruega 
al Señor; que él te curará; y si á él con oración y sacri- 
ficios le pides la salud, y juntamente con las limosnas 
que hiciéredes, llama al médico que te visite, y repara 
que le crió el Señor, y que es razón estimarle y que te 
visite y cure, porque sus obras son necesarias, y sin él 
no se puede pasar. Forzoso es haber de estar los hom- 
bres enfermos, y forzoso es también haberlos de curar 
los médicos, y los que los curan procuran su sociego, su 
alivio en los dolores y trabajos que los ven pasar, y ro- 
garán á Dios por su salud^ y por sabiduría para alean- 



HABLADOR. 



4Ó7 



zarla. Hasta aquí el sabio rey : veamos pues lo que po- 
drán decir los que se alargan más de lo que debieran 
contra una sentencia tan necesaria, provechosa y de 
tanta virtud; pero este daño y trabajo, padre, no está de 
parte de la medicina, sino de muchos indignos de pre- 
ciarse della, y por los tales vienen á perder, ó á lo mé- 
nos tienen mal nombre acerca de ignorantes y que poco 
saben, los que son doctos y prudentes médicos. ¡ Oh 
cuántos se han desvelado, así en dicho como por escrito, 
en decir mal desta divina ciencia y de sus secuaces, y 
han culpado la incertidumbre de las enfermedades inte- 
riores, diciendo que ¡ cómo en un arca cerrada se puede 
acertar y saber lo que está dentro 1 ¡ Cómo las pasiones 
del alma se podrán j-emediar por conjeturas, siendo el 
conocimiento dellas reservado áDios, infinita y verdadera 
sabiduría, á quien nada se le esconde^ hasta los más 
secretos y ocultos pensamientos ! Y así es verdad, que no 
todas las enfermedades se dejan conocer, y por discreto 
y docto que sea un médico^ no todo lo puede alcanzar; 
que también hay cosas que de suyo son incurables, y 
más cuando interviene la Voluntad del cielo de que pa- 
dezca el enfermo, y que no le aprovechen de ningún 
modo los remedios que le aplican ; que esto es lo que 
suelen decir con muy justa causa los filósofos: Aquí está 
encubierta alguna cosa divina; y verdaderamente tienen 
razón, pues Cuando se aplica á un hombre que está afli- 
gido, doloroso y fatigado con una calentura ardiente, 
con una sed insaciable, que con tener la cama de manera 
que para otro cualquiera habia de ser de mucho regalo^ 
es para él de gran fatiga, pues aun caber en ella no 
puede, á quien para remediarle y darle algún género de 
alivio no hay en la botica medicina, ni bastan las fuentes 
más frias ni la abundancia de los más caudalosos rios 
para mitigar y aplacar su rabiosa sed, ¿ quien podrá 
negar sino que este tal que así padece por celestial y 



108 EL DONADO 

oculto juicio reservado al cielo, conviene estar en aquel 
terrible é inévitable potro á que le condenó la naturaleza 
humana^ por la culpa de nuestro mal entendido padre? 
Pero con todo eso , por la mayor parte bien manifiesto 
está, y la experiencia ordinaria cada dia lo muestra, de 
cuánto provecho sea en el mundo la medicina, y que el 
Señor la instituyó y ordenó para remedio de tantos males 
á quien estamos sujetos, y que el negarlo es error ma- 
nifiesto contra toda verdad, pues la misma sabiduría 
dice que el hombre sabio no la menospreciará. Estas y 
otras cosas peores afligían al pobre de mi amo : conside- 
rábale algunos dias sin paciencia, y más cuando sus en- 
fermos se partían contra su voluntad desta vida mise- 
rable y corta á la otra eterna y perdurable : aquí era 
ello, el afligirse, el melancolizarse, y verdaderamente 
tenía razón, porque siempre le echaban la culpa que le 
habia sangrado, ó no le purgó, ó le visitó tarde, y no 
cada dia dos veces. 

Vicario. Hermano, esa es plaga vieja de los médicos; 
porque en efeto ningún hombre murió porque habia de 
morir de aquel mal, sino por la poca diligencia de quien 
lo curaba. 

Alonso, Aun si cuando muere uno se atribuyese á la 
divina voluntad, como cuando se sirve el Señor de enviar 
la salud, aun no era tan malo; pero es compasión que 
ordinariamente tiene Dios parte en la vida, como prin- 
cipal instrumento y autor della, y no quieren que la 
tenga cuando acierta á venir la muerte del enfermo. Si 
siempre los médicos curasen y diesen remedio á los en- 
fermos ¿qué les faltara? Eso era asimilarse al divino 
poder, en cuya mano está el alargar ó acortar la vida; 
que el médico no puede hacer más que aplicar á su tiem- 
po la medicina y remedio conveniente, y que obre Dios 
conforme su divina voluntad. Acuérdome haber oído 
contar de los qué iban á Francia á que su rey les curase 



HABLADOR. 



109 



de lamparones (enfermedad trabajosa y rebelde), que en 
llegando á la presencia del rey ; puestos de rodillas, les 
decía : El rey te bendice y te toca; Dios te sane. Así que 
el tener bueno ó mal suceso, de arriba ha de venir, y 
por eficaces remedios que aplique un hombre, no son 
bastantes á dar salud cuando el cielo determina otra 
cosa; que entonces Hipócrates, Galenos ni Avicenas no 
son de provecho; y así lo dijo un cierto poeta en una 
redondilla, aunque con término grosero, desta manera: 

Cuando Dios se determina 
A no remediar los males, 
No aprovechan cordiales, 
Ni el caldo de la gallina. 

Y no es este el menor trabajo que se padece, pues 
aquí entran como principales pesadumbres las enemis- 
tades de los demás médicos, el procurar derribar los 
unos á los otros, la poca cortesía que algunos se guardan 
en procurar aniquilar al compañero, para levantar de 
punto su opinión y letras. Quien es de tu oficio es tu 
enemigo, se suele decir, y tiene razón el que lo dijo: 
pues es lástima la poca paz y amor que se suele tener 
entre los que ejercitan tan divina ciencia, dehiendo 
amarse y quererse, siquiera porque el desamor y poco 
crédito de los que atrepellan redunda en agravio y daño 
de sus mismas personas, pues todos siguen una facultad, 
tienen un objeto, tiran á un blanco, y al cabo, al cabo, 
el que más sabe es hombre y puede engañarse. Pedíanle 
á mi amo algunos deudos y amigos de los enfermos que 
visitaba, cuando estaban ya cercanos para morirse, que 
los dijese á qué hora de la noche acabarían, parecien- 
doles que el médico expérimentado y docto tiene obliga- 
ción de saber día y hora en que ha de morir el enfermo, 
siendo, como es, engaño manifi sto. pues esto es negocio 
reservado á la eterna sabiduría del Señor, y por más que 

15 



110 KL DONADO 

un hombre pretenda alcanzar, es cierto el quedarse corto 
y engañado muchas veces, y la experiencia enseña que 
con ser algunas enfermedades peligrosas y de suyo mor- 
tales, cuando los asistentes están á la mira esperando el 
último fin del afligido paciente^ entonces con una súbita 
é inopinada evacuación, contra toda humana esperanza 
se reparan las fuerzas, cobran aliento los pulsos, y el ya 
muerto en la opinión de todos vuelve á nueva vida ; que 
esto es lo que dijo un autor grave de esta facultad ; 
Muchas veces en la medicina suceden monstruos ; porque 
se han visto las enfermedades que de suyo parecían fá- 
ciles y de poca consideración haber tenido desastrado 
suceso, y las que se tenian por incurables y sin remedio, 
con facilidad alcanzarle ; que no todo lo pueden saber 
los hombres, por letrados que sean, y muchas cosas 
reserva el Señor para sí ; que no es su voluntad que le 
entiendan, y así lo declaró, diciendo : Si se supiese la 
hora en que habia de venir el ladrón, yo aseguro que 
estuviese alerta y con mucho cuidado el padre de fami- 
lias, y que no dejaria ni daria lugar á que derribase 
algún portillo para robar el tesoro y riquezas que tenía. 

Vicario^ Eso, hermano, dícelo Cristo Señor nuestro 
para amonestarnos á que siempre estemos prevenidos, 
pues no sabemos el tiempo ni la hora en que nos ha de 
llamar, ni qué muerte habemos de tener. 

Alonso. Así es, padre, pero enfadábame yo de que mi 
amo señalaba no solo el dia, sino la hora, y la desmenu- 
zaba y partía en cuartos, y si pudiera determinar minutos 
en que el enfermo habia de morir, hiciéralo sin duda, 
según era de presumido; y aunque sabía, y muy bien, 
lo más ordinario era engañarse y cobrar mala opinión 
con los que le oian colgados de su lengua como de un 
oráculo : harto se lo reñía yo, pero era cansarme sin 
provecho, porque en lugar de agradecer mis saludables 
consejos, me decia : Anda enhorabuena ó en la otra ; 



HABLADOR. 



111 



limpiad vos la muía y tenelda á punto, y no os metáis 

en lo que ni habéis estudiado ni sabéis. 
Vicario. No decia mal vuestro amo. 
Alonso. Andaba yo al uso deste tiempo, pues conocía 

que algunos presumidos que hablaban más de lo que 
debían eran los que ménos sabían y entendían. ¡ Qué de 
personas, padre, he visto entremetidos en negocios y ofi- 
cios ajenos, habladores de ventaja, jueces temerarios 
sentenciando las causas á su albedrío, sin advertir ni 
reparar si hay culpa ó está inocente el acusado I i Qué 
de cuidadosos de las vidas ajenas, y qué de descuidados 
de las suyas propias ! ¡ Qué de gobernadores de la re- 
pública, que tienen destruida su hacienda y su casa por 
no saberla regir ni gobernar ! El verdadero saber es el 
conocimiento de sí mismo y entender la cortedad del 
entendimiento de los hombres, pues el que más presume, 
ese yerra con más facilidad ; que á esto hace aquel co- 
mún adagio : 

Et aliquando bonus dormitat Homerus. 

De cuando en cuando sabe dar su cabezada el buen 
Homero ; y yo sé que insignes médicos muchas veces se 
han engañado : testigo desta verdad será Matía de Gradi^ 
que á su mujer la aguardó dos años á que pariese, siendo 
enfermedad oculta para él y mal entendida la grandeza 
del vientre, si no fué que el grande deseo que tenía de 
verse con hijos le cegase ; aunque sabía que el buen 
viejo Hipócrates, cuando más se alarga á un término de 
un preñado, es once meses, y no debiera él añadir otros 
trece, haciéndolo veinte y cuatro ; y el mismo Galeno 
cuenta de sí que estaba engañado en el conocimiento de 
la enfermedad que padecía, y al cabo conoció su error, 
aunque en el modo de curar poca era la diferencia. Pasa- 
deras eran todas estas cosas, y bien se pudieran llevar á 
mi amo^ si no hallara en él unas cóleras tan impertinen- 



112 



EL DONADO 



tes, que aunque de mi natural yo soy pacífico, ni se las 
podia llevar ni me bastaba la paciencia para poderlas 
sufrir ; porque querer un hombre corregir á un vulgo, 
es pretender meter en un puño la grandeza del mar, y 
cifrar Ja máquina de la tierra en un pequeño y estrecho 
mapa. Harto le iba yo á la mano, poniéndole delante de 
los ojos mil verdaderas historias, así de la Escritura sa- 
grada como de humanas letras ; mas todo era predicar 
en desierto cuando consideraba el crédito y opinión que 
tenían algunos del pueblo á quien él conocía sin expe- 
riencia ni saber, y que estos eran los estimados y queri- 
dos de la república, á quien le escuchaba y se les hacía 
aplauso, dando más crédito á sus locuras que á los salu- 
dables y sabios consejos de los letrados y bien entendidos 
médicos. Pues cuando se venía á tratar de los ensalma- 
dores y curadores, aquí era ello el perder el juicio, y 
como loco furioso dar voces al cielo, pidiendo remedio 
á tanta desenvoltura ; y en parte no andaba muy desca- 
minado. 

Vicario, Pues, hermano, ¿qué siente acerca deso? 

Alonso, Lo que siento, padre, es que está un pobre 
médico harto de estudiar toda su vida, sin tener otro 
modo de vivir sino andar de casa en casa todos los días, 
visitando á unos y curando á otros, y por muchos años, 
habiendo primero cursado las escuelas, practicado con 
insignes y experimentados maestros, y al cabo, como la 
ciencia es grande, la vida corta y peligrosa, el saber juz- 
gar cada cosa como es, yerra, conoce mal, y no alcanza 
lo que pretende, que es el remedio y salud del enfermo. 
Pues si esto es así, como lo es, ¿cómo lo podrá hacer un 
charlatán sin letras, sin haber visto libro, sin maestros 
que le hayan enseñado? Y la otra pobre vieja, rueca ó 
almohadilla, con más remedios que Joanes de Vigo, más 
retórica que Marco Tulio, y más habladora que un mal 
poeta, ¿cómo ha de poder curar lo que ni sabe ni en- 



HABLADOR. 



113 



tiende, y todo lo aplica al ojo, embargo ó lombrices? A 
esto va la proa y fuerza de su cura, dé adónde diere ; 
con una horma calzan á todos, siquiera sea el sugeto de 
seis, de veinte, de treinta ó más edad : la opinión nos 
sobra, ella nos dará de comer, aunque se yerre en cuanto 
se pusiere mano. ¡Oh ceguedad del vulgo novelero! 
Llamas al zapatero para que te calce, al sastre, que te 
vista, y al maestro del oficio que tienes necesidad, y en 
lo que tanto te importa, como tu salud y bien^ dejas de 
llamar al médico, que por lo ménos ha de conocer el mal 
que te aflige, y te ha de dar saludable remedio, por traer 
á tu casa á quien no lo entiende ni sabe, y si presume, es 
por lo que vio ó lo oyó decir; pero estas cosas son irre- 
mediables, y no es de ahora; que de atrás es, y tiene su 
origen y principio tan enfadoso, que á Galeno le hacía 
perder el juicio, y á mi amo el poco ó mucho que tenía ; 
y yo no andaba ménos, pues considerando el trabajo que 
tenía tan ordinario, la sequedad de mi médico, el no 
haber dia que pudiese dejar de salir á ser correo de á 
pié, y á las veinte, y aun era poco, según se andaba; pero 
por enfadado que yo anduviese, mucho más lo estaba 
mi amo ; y como un dia le viese hacer grandes exclama- 
ciones, le dije : 

— Vuesamerced no tiene que cansarse ; que miéntras 
no tuviere las propiedades y condiciones de un mara- 
villoso hieroglífico, donde se pinta por excelencia el 
buen médico, ni tiene por qué quejarse, ni hay para qué 
se queje. Oyólo mi doctor, y aunque algo sentido, me 
dijo : 

— Ahora veamos tus bachillerías, y escucharé; di lo 
que quisieres. Yo entonces, viendo la puerta abierta 
para mi deseo, comencé á decirle desle modo : 

— La antigüedad, para mostrarnos la propiedad y 
partes requisitas que es forzoso tenga el sabio y pru- 
dente médico, la dibujó desta suerte : Pintó al dios Es- 



ii4 BL DONADO 

eulapio, padre de la medicina, muy barbado, en la 
cabeza un sombrero, y por toquilla una guirnalda de 
laurel ; tenía á su lado una hermosísima doncella, con 
unas alas muy ligeras; en la mano derecha tenía un 
cetro, en quien se enroscaba una culebra, junto de él 
nna gallina y una lechuza, haciendo sombra al médico 
un dragón y un cuervo. Esta es la admirable pintura 
del perfectísimo médico ; y él entonces riéndose, me rogó 
le fuese declarando. 

Vicario, Y aun yo también gustaré de oiría. 

Alonso. Pues escuche vuesa paternidad; que de buena 
gana procuraré servirle. Lo primero, en figura del dios 
Esculapio, se pintaba el buen médico, porque los médicos 
tienen un no sé qué de gracia y don del cielo más que los 
otros hombres, pues rehacen lo que Dios hace. Por el 
dicho de Aristóteles : Ejusdéni est artis faceré et reficere ; 
de un mismo arte es hacer y rehacer. Rómpese un zapa- 
to, llámase para que le aderece un zapatero, y no á un 
sastre; cuando se cae una casa, á un carpintero perte- 
nece el adobarla, y no á un platero ; y cuando uno está 
malo, al médico se llama que le cure. ¿ Quién hace al 
hombre? Dios. Guando cae enfermo, ¿quien cura? El 
médico. Luego alguna cosa tienen de divinidad. Pintá- 
base muy barbado, porque el médico ha de ser viejo en 
el oficio, y no puede ser bueno el que es nuevo en el 
arte, por faltarle la experiencia, tan necesaria en la 
medicina. Nuevo médico, nueva peste en la patria, des- 
truicion de sus padres, de todos sus deudos y de sus 
amigos. Demóstenes dijo que el entendimiento, la razón 
y el consejo estaba en los viejos ; y en el hombre mozo 
la temeridad, poco juicio y ménos saber. Recelábase 
aquella gloriosa mártir santa Agueda de que llegase á 
curarla el divino príncipe de^ la iglesia sari Pedro, y entre 
otras cosas que la dijo para sosegarla, fué decirla : Mira 
que soy viejo y que el Señor me envia á que te cure y 



HABLADOR. 



115 



sane. La doncella hermosa significa la salud, que todos 
la aman y apetecen, y principalmente la honestidad y 
recato, que siempre debe guardar el médico, así en el 
hablar como en todas sus acciones, pues dél se hace tan 
gran confianza, dejándole entrar en los lugares y casas 
prohibidas á las demás personas, y en los conventos de 
mayor recogimiento y clausura. Las alas significaban la 
presteza que ha de tener, no siendo perezoso para sus 
visitas, madrugando y trasnochando de dia y de noche, 
pues tiene oficio de tan gran cuidado, y que en perdiendo 
la ocasión todo se pierde. El sombrero mostraba el cono- 
cimiento que debe tener de los cielos, para saber en qué 
tiempo purga ó sangra, si es menguante ó creciente, si 
es conjunción ó está llena, en qué signo hace su curso. 
El laurel por toquilla da á entender dos cosas : la pri- 
mera, que ha de saber conocer las yerbas, sus propie- 
dades y virtudes, entender de botica para la elección de 
las drogas y compuestos, así cordiales como ungüentos ; 
la segunda, la victoria que se le debe al médico si venció 
la enfermedad. El cetro muestra el imperio que ha de 
tener, aun con los mismos príncipes y reyes á quien 
curare. La culebra enseña la sagacidad y prudencia, por 
quien Cristo Señor nuestro dice: Esfote prudentes sicut 
serpentes ; sed prudentes como las serpientes, que con la 
cola tapan el un oído, y el otro le juntan con la tierra 
para no oir la voz del encantador. La lechuza da á en- 
tender vigilancia y cuidado para con los enfermos, que 
si tuvieren necesidad de tres visitas ó cuatro, que se las 
haga, y no las olvide ni se descuide dellos. La gallina 
era muestra de dos cosas : la primera, que debe proveer 
de mantenimiento saludable al enfermo, quitándole lo 
que le ha de hacer mal; la segunda, que sienta el médico 
que cura, la enfermedad y fatiga del enfermo, como lo 
hace la gallina, que con no ver sus hijuelos con ella, se 
conoce que los tiene y que está criando ; de quien el 



116 EL DONADO 

glorioso doctor san Aguslin dice : Etiomsi pullos non 
video Sj rnaU^em esse ognoscfs. En ella se echa de ver su 
enfermedad y que está criando, miiándola desalada, 
flaca, toda la pluma erizada, y tan inquieta, que no tiene 
un momento de quietud y sosiego: pues ¿qué si son en- 
fermos pobres, necesitados así de salud como de sus- 
tento ? Aquí entra el favorecerlos y acariciarlos con 
mucho amor y blandura, no como el barbero que por 
amor de Pios quitaba la barba. 

Vi ario. No deje de contármelo ; que yo le escucharé 
con mucho gusto. 

Alo'tso, Venía de Salamanca un gentil hombre, estu- 
diante gorrón de buen hábito, tan alcanzado de dineros 
como presumido, y queriendo entrar en su pueblo, en 
una villa por donde acercó á pasar un dia se entró en la 
casa de un barbero, y viendo que el maestro se estaba 
mano sobre mano, le dijo que le hiciese merced de qui- 
tarle la barba. El barbero, que no vivia de otra cosa 
sino de su oficio, llamó á su mujer, pidió un peinador 
limpio guarnecido, sacó un estuche dorado, afiló de 
presto una navaja, y aparejó la mejor tijera que tenía, 
y poniéndole una silla de caderas, le hizo sentar en ella : 
quitóse el estudiante el cuello, bajó el jubón, y el maes- 
tro le puso un paño tan limpio y tar oloroso como si 
fuera para servicio del altar. Comenzó á quitarle el 
cabello curiosamente, tratándole con el respeto y crianza 
que su buena traza y talle merecía El estudiante, que 
no estaba acostumbrado á que le tratasen con tanta cor- 
tesía, y para tan chico santo como él era le parecía ser 
mucha aquella fiesta, porque su bienhechor no pecase 
de ignorancia^ con voz humilde y baja le dijo : 

— Mire vuesamerced, señor, que estoy sin blanca, que 
pido limosna para poder ir á mi tierra, y que el trabajo 
que vuesamerced toma en quitarme el cabello ha de ser 
por amor de Dios. Oyólo el barbero, y perdida la pa- 



HABLADOR. 



117 



ciencia, vuelto para el pobre mancebo, con mucho enojo 
le dijo : 

— Cuerpo de Dios con el gorrón, ¿ y á eso venía ahora ? 
Ya yo me espantaba que tan de madrugada venía algo 
de provecho á mi casa : siéntese aquí. Alzóse pacífica- 
mente el mozo de la silla en que estaba ; sentáronle en 
un banquillo, y puestos, otros lienzos de jerga, según 
eran gruesos, y con el color de holHn, dejó la obra el 
maestro, y en su lugar entró el aprendiz á acabar lo que 
su amo habia comenzado, y por él debió de decirse : En 
la barba del ruin se enseña. La tijera era tal, y de modo 
la navaja, que á cada vuelta le iba desollando medio 
carrillo. Pero como el negocio era de balde, sufria y 
callaba. En esta ocasión estaba en un corredor alto de 
la casa aulJando un galgo del barbero, y de suerte, que 
era enfado para todos cuantos le oian ; y el dueño, que 
habia menester poco para enojarse, comenzó á dar voces, 
diciendo : 

— Subid arriba, y mirad qué tiene aquel perro y por 
qué está aullando. Oyólo el estudiante, y mirando al bar- 
bero, le respondió : 

— No se espante vuesamerced de que gruña y aulle, 
porque le deben de estar quitando el pelo de por amor 
de Dios, como á ni. 

Vicario. No es malo el cuentecillo. 

Alonso. Y ya sea caritativo y limosnero el médico, no 
ha de dar la limosna como el maldito Caín, lo peor de 
su casa, lo que no puede comer ni aprovechar á sus 
criados, como solia hacerlo un gobernador de una villa, 
que yo conocí, el cual salia los viérnes á las tablas del 
pescado, para ver del modo que se traia, si era á sus 
horas, en abundancia y de buen olor; y lo mismo los 
días de carne acudía á las visitas de las carnicerías, pro- 
curando que siempre estuviese suficientemente proveído 
lo necesario para los de su pueblo ; pero si algún car- 



^18 EL DONADO 

ñero estaba muy flaco, ó algún pescado podrido y de 
mal olor, este tal con grandes voces y cólera mandaba 
que luego lo llevasen á los pobres de la cárcel. Mirábalo 
yo, y sin hablar palabra decia entre mí : ¿ Estos pobres 
son personas ? Si este pescado es malo y dañoso, échese 
al rio ó entiérrenlo, y no se coma ; no se dé de limosna; 
pues en lugar de hacer bien, es dar ocasión de alguna 
grande enfermedad, y es cargo de conciencia que se 
permita semejante caso. 

Vicario, Demasiada razón tiene, hermano Alonso. 

Alonso, Pero volviendo á nuestro médico, dicen algu- 
nos que el glorioso apóstol san Pablo fué médico, fun- 
dándose en aquel aforismo que escribió á Timoteo, su 
discípulo, diciéndole que usase de un poco de vino por 
la flaqueza que tenia de estómago, y como tal decia : 
Infirmatur quis in vobis^ et ego non infirmor ? ¿ A quién 
le duele la cabeza, que no sienta yo su dolor, y á quién 
la uña, que no me compadezca dél ? El dragón y el 
cuervo significan dos cosas. La primera, que sepa de 
pronósticos, porque el dragón y el cuervo, ántes que 
llegue la mudanza del tiempo la conocen, y es bien que 
pronostique el suceso de la enfermedad, para que con 
el tiempo el enfermo pueda hacer cuanto le fuere nece- 
sario para su alma y para su cuerpo, recibiendo los 
santos sacramentos, y disponiendo de su hacienda y 
casa lo que mejor le estuviere. La segunda, que el cuervo 
y dragón se ceban siempre en carne podrida, condición 
forzosa para el médico, que no ha de ser asqueroso, 
sino llegarse al enfermo, mirarle con amor cuantas 
llagas tuviere, sin hacer extremos de mal olor, compa- 
deciéndose de su miseria. Aquí también hace el ser cari- 
tativo y bueno, para que acierte en su curación, y Dios 
le haga las mercedes y favores que suele hacer á los 
suyos, pues es cierto que la divina sabiduría no entra 
en ánimo malévolo. Oyóme atentamente, holgóse con el 



HABLADOR. 



119 



cuento, alabó mi ingenio, y díjome que era habilidad la 
mia mal empleada, y que era costumbre y muy de ordi- 
nario estar en gente perdida. Enojéme del dicho, y fué 
milagro tener yo tanta paciencia al cabo de haber sido 
escudo de trabajos y terrero de impertinencias ; y echán- 
dome con la carga, le respondí : Vuesamerced busque 
quien le sirva, y me pague seis meses que le he servido 
y he estado en su casa. Sintiólo en el alma, procuró 
aplacarme, y viendo que no era de provecho, y más, que 
por razón de estado lo tenía por caso de ménos valer el 
rogarme, aunque le estaba bien que yo le sirviese, me 
dió cuatro ducados, y despidiéndome con algunas lágri- 
mas de mi amo y de su familia, salí de su casa, depa- 
rándome Dios en breve tiempo cuanto pudiera desearse 
para no andar perdido como otros muchos de mi condi- 
ción y trato. Mas, según veo, el sol se da tanta priesa á 
dejarnos que será forzoso se quede en este punto nuestra 
conversación, hasta el dia siguiente, en que daré cuenta 
á vuesa paternidad de lo restante de mi vida hasta el 
estato enque estoy, que pues vuesa paternidad me hace 
merced y gusta de oirme, es muy justa razón que no le 
enfade cuando ya es hora de irnos á nuestro convento. 

Vicario. Muy bien dice, hermano ; para mañana se 
quede lo que resta de su discurso, que yo le oiré de muy 
buena voluntad ; que lícito parece en tiempo de recrea- 
ción no guardar el silencio que acostumbramos tener de 
ordinario. 



m 



EL DONADO 



CAPÍTULO VIL 

Cuenta Alonso su jornada para Valoncia y como enlró á servir á una 
señora viuda valenciana. 

Alonso, Trabajos, padre vicario, son juros de por vida 
para los hombres, y para mí no podian faltar, pues eran 
la primera condición de mi vínculo y mayorazgo; y aun- 
que ya pudiera tener hechos callos en sufrir, según se 
me ofrecía cada dia, con todo esto, no sé qué se tiene el 
ser uno compuesto de carne y huesos, que á cada lepi- 
quele de campana luego orejen. 

Vicario. '^0 me maravillo, hermano, que se siéntanlas 
penas, dolores y congojas ; que en efeto no somos piedra. 

Alomo. Salí de mi médico no poco cansado, pero tal 
es el oficio para no cansar al más flemático y sufrido de 
los hombres : (on su pan se lo coman lo que ganaron; 
que con harto sobrehueso lo llevan. Guando más mozo, 
habia oido df^cir mil bienes de la ciudad de Valencia, y 
con deseo de ver puesto en práctica lo que por teórica 
me hablan contado, con lo poco que habia adquirido de 
caudal, determiné de visitar aquel reino no reparando 
en el inmenso trabajo que me habia de costar, así por el 
calor de verano como por el poco dinero que llevaba 
para tan largo camino : rompí dificultades, puse mi 
hatillo á cuestas, que como piedra movediza no criaba 
moho, y como el conejo andaba lo más del año, sin 
temer que lo que estaba en el arca se apolillase, sin 
necesidad de sacar al aire la maílana de San Juan los 
vestidos de sobra. Me puse en camino, y todo lo hallaba 
malo, y no era mucho, pues todo extremo tiene su vicio : 
no hay contento en e?ta vida, cuándo por carta de más, 
cuándo por ménos. Mis antiguas jornadas solian ser hü- 



HABLADOR. 121 

meda<=!, y esta valenciana me salió reseca : centelleaba 
el sol, y sus rayos hacian aberturas en la tierra con su 
demasiada sequedad. ¡Oh cuántas veces deseé lo que 
otras estimé en poco, afligiéndome de carecer de un 
poco de agua, alivio suficiente á mi demasiado cansan- 
cio! Yo no puedo entender, padre, sino que iba dormido 
el que contó las leguas de la Mancha, pues verdadera- 
mente no hay legua que no tenga legua y media de otras 
partes, y la razón pienso que es que, como los manche- 
gos usan tanto de carros para sus tratos y granjerias, 
métense en ellos cuando caminan, adonde como en cama 
vienen á dormirse, no despertando hasta llegará la venta 
ó parador del pueblo, y deste modo no saben el tiempo 
que gastan en el camino, ni el téruiino de pasos que con- 
tienen las leguas : ordinariamente llegaba á la posada 
con un cansancio mortal, y con tan poco refrigerio, que 
aun agua dulce no se hallaba en la venta, y el verme 
pobre y caminar á pié desacreditaba mi persona para 
con los huéspedes : de modo que si les pedia pan, tocino, 
huevos ó queso, era como si Dios no lo hubiera criado, 
aunque la posada estuviese suficientemente abastecida. 
Al fin, padre, para todo cuanto se ofreciere es bueno el 
tener y estar en posesión de hombres ricos, pues á los 
tales el mundo los venera, celebra sus dichos, escucha 
sus razones, lisonjea su trato, y si algo han menester, 
aunque nunca lo pidan, es cierto el hallarlo, pues los 
han de convidar con ello. Mas la pobreza y necesidad, y 
más en el tiempo que ahora corre, ¿ á quien no es enfa- 
dosa? ¿Quién la muestra buena cara? Sulos los santos, 
menospreciadores de las riquezas de la tierra, por al- 
canzar los bienes eternos las dieron de mano, echando 
de ver el peligro y daño que tenian encubierto poseyén- 
dolas; pero yo, como no era pobre de espíritu, no me 
pesara de tener más y más para ser de algún provecho 
al individuo de mi pobre y necesitada persona. No ven- 



122 



EL DONADO 



gan trabajos y penas como se pasan; que pues á mí no 
me acabaron congojas en tan largo viaje, sin duda que los 
hombres son á prueba de arcabuz: juzgue quien lo sabe 
lo que es caminar á pié con el rigor del sol y por arena; 
el que ha sufrido sed y no halló agua que beber cuando 
más fatigado estaba de calor; digan su parecer los que 
no han hallado un pedazo de pan entre sus deudos y 
conocidos; podrán como buenos testigos dará entender 
lo que yo pasé y sufrí en esta mi jornada de venta en 
venta y de lugar en lugar, hasta que fué Dios servido de 
que llegase á las murallas de Valencia, segunda Roma, 
así por su grandeza de gobierno, noble en gente ilustre, 
como famosa en religión cristiana, rica en insignes reli- 
quias, adornada de maravillosas virtudes, fuerte en sus 
altos y levantados muros, y mucho más en tantos y tan 
ilustres caballeros, celebrada por el mundo por mara- 
villosa, no solo madre de sus hijos, sino también acari- 
ciadora de extranjeros. Celebra, y con razón, la repú- 
blica de Génova el sagrado plato en que celebró Cristo 
nuestro Señor aquel sagrado misterio de la cena, donde 
instituyó aquel celestial convite, asombro de los cielos, 
espanto de los hombres, cifra de su poder, j unnon plus 
ultra de su amor; y mucho más puede celebrar su gran- 
deza aquella insigne ciudad, pues tiene entre sus tesoros 
el sagrado y precioso cáliz en que el Salvador del hu- 
mano linaje consagró, volviendo en aquella misteriosa 
cena la sustancia que era de vino en su preciosa sangre, 
como la sustancia del pan en su sacrosanto y precioso 
cuerpo : y el juéves Santo, en que se celebran los miste- 
rios de nuestra redención, con más propiedad se hace 
en Valencia, pues dentro desta sagrada joya se pone el 
divino cuerpo de nuestro Salvador, y se cubre con un 
pedazo de la piedra del santo Sepulcro, y deste modo le 
encierra en el arca el arzobispo, que es quien aquel dia 
celebra los divinos oficios. 



HABLADOR. 4á3 

Vicario, ¿Y de qué suerte es ese sagrado vaso, y qué 
grandeza tiene? ¿Es de plata, ó hecho de más precioso 
metal? 

Alonso, Aunque está guarnecido de fino oro, como 
son el pié y las asas, la calidad dél no es sino de una 
piedra como jaspe, cuyo color tira á una ágata, como 
tostada, no con las manchas que suelen tener semejantes 
piedras, que como la casa en que cenó Cristo nuestro 
Señor era de hombre principal y rico, tenía para su 
servicio semejantes joyas de mucha estima, que hubie- 
ron de salir entónces á vista, para muestra y ostentación 
del dueño que tenian : dejado aparte que el huésped de 
casa echaba de ver el bien que tenía en ella, y que era 
obligación servirle y acariciarle lo mejor que pudiese, 
pues era el Príncipe de los cielos y heredero de las eter- 
nidades, absoluto Señor de las riquezas y bienes de la 
tierra. Pero volviendo á nuestro propósito, entré en la 
ciudad sin que me detuviese en el hospital de San Vi- 
cente : lo uno, porque las guardas no me conocieran por 
forastero, y lo otro, porque como pobre, no veian en mí 
en qué poder reparar ni pecar; que en efeto el pobre se- 
guro va de que le ofendan ni maltraten salteadores. An- 
duve por una y otra calle, maravillándome de ver tantos 
oficios que ocupan sus barrios, todos distintos, con tan 
maravillosa órden. Llegué al Estudio General, de donde 
han salido y salen cada dia tan excelentes médicos, pues 
sin adulación ni encarecimiento, en lo que es medicina, 
ni en los de Alcalá ni Salamanca los hacen ventaja. 
Visité el colegio del santo patriarca don Juan de Ribera, 
obra insigne y digna de tan ilustre y excelente prelado ; 
pero como mi deseo fuese de acomodarme luego, y no 
andarme holgazán, atalaya perdida de casas ajenas, 
preguntando por el padre de mozos, me fui en su busca 
á pedirle me hiciese merced de darme alguna buena 
comodidad. A buen tiempo llegáis, me dijo, porque una 



124 KL DONADO 

señora vecina mia, que habrá dos meses que está viuda, • 
anda buscando un mozo como vos, que esté razonable- 
mente tratado, que sepa leer y escribir, para que la 
sirva en !os negocios que se le ofrecieren ; y sin que ie 
respondiese cosa alguna, me llevó consigo dos ó tres 
casas más abajo de la suya, adonde subimos por una 
escalera anchurosa y grande, pasando una y otra sala, 
hasta llegar á una cuadra donde estaba sentada en un 
estrado una venerable viuda de mediana edad y razona- 
ble parecer, á quien acompañaban dos mujeres, la una 
anciana y de tocas largas, y la otra de pocos años, y 
todas cargadas de luto. El ciudadano que conmigo iba 
habló con mucha cortesía á la señora de casa, propo- 
niéndola los grandes deseos que tenía de servirla, y que 
su encomienda le habia tenido cuidadoso hasta que su 
buena suerte me habia traido á su posada. Agradecía la 
dueña sus palabras cortesmente, preguntando si tenía 
yo quien me conociese, para poder fiar de mí lo que se 
me entregase; y el señor que me habia traido, asegu- 
rando sus dudas, allanando dificultades, me abonó de 
modo con mi ama, que dejándola muy satisfecha, y des- 
pidiéndose el, me quedé á servirla desde aquella noche, 
que lo fué para mí, según los trabajos que m3 siguieron, 
la hambre que sufrí, y el mal galardón que saqué de 
mis buenos servicios. 

FzVtíno. Verdaderamente, hermano, que parece que la 
fortuna en todas sus jornadas se le quería mostrar total- 
mente enemiga y contraria suya. 

Alonso. Ya, padre, mi sufrimiento tenía callos, ó á lo 
ménos los debiera tener para no sentir lo que en casa 
desta viuda pasó por mí, pues por mucho que me alar- 
gue en contar mis desdichas, ántes quedaré corto que 
sobrado en referirlas. Acuérdome que oia decir algunas 
veces de la suerte que solían regalarse las viudas, su 
buen trato, el buen órden y gobierno que tenían en su 



HABLADOR. 125 

comer, su olla pequeña, pero bien abastecida y llena, la 
comida a su hora, su comodidad en todas his cosas, el 
no desvelarse, ni madrugar sin que haya salido el sol 
por toda la tierra, habiendo yacaniinado la tercera parte 
su curso; más todo esto hallólo bien al contrario. Verdad 
es que los primeros dias que tomé la posesión de cuatro 
oíicios que me aplicaron, mayordomo, ayo de un niño 
y maestro (por ser solo y heredero de lo poco que habia), 
escudero de mi señora, dispensero ó comprador, páselo 
moderadamente, porque, por miserable que sea la casa, 
el primer año del mortuorio nunca falta de qué hacer 
dineros, ó ya se venda la joyuela, ó se empeñe la prenda, 
hasta que andando el tiempo, se da con todo al traste, y 
más si no hay quien lo gane como solia, pues sacando 
siempre con un ordinario gasto, presto se asuela todo. 
Erala casa de mi señora de muy poca renta, y tan poca, 
que á los seis meses hablamos de comer de fiado, y con 
los gastos del entierro ayudó á que cayésemos más apriesa 
de lo que habia de ser, llegando á lo sumo de necesidad 
y miseria; y lo peor era que, como éramos honrados y 
puntuosos, no se habia de pedir nada, bino sufrir y callar, 
como dicen, pegando la boca á la pared. Acordábame en 
mi perpétuo ayuno de las sobras y abundancia que otras 
veces habia tenido, sirviéndome aquellas memorias de 
mayor afligimiento y pena, pues si trabajaba comia, y 
todos los duelos con pan son llevaderos ; entonces no 
habia mas que mirarnos unos á otros, dándonos á en- 
tender nuestros pensamientos con la vista, como si fué- 
ramos espíritus angélicos. Es Valencia tierra de grande 
caridad y de grandes limosnas, virtud que destierra la 
ira y enojo de Dios para no castigar los pecados y delitos 
que en aquel reino se cometen; y bien de manifiesto la 
experiencia me lo mostraba cada dia en los milagrosos 
sucesos que veia en mí y en los de mi posada. Teníamos 
por vecinos algunos caballeros y á otros ciudadanos ricos, 



126 



EL DONADO 



gente tan sobrada, que de lo que se echaba á mal en sus 
casas se pudiera sustentar muy descansadamente la de 
mi ama; y viendo el recogimiento y soledad que de or- 
dinario guardaba, tenian cuidado de enviarla algún re- 
galo de su mesa, que, aunque pocas veces, juntándose 
con la miseria que teníamos que comer, se venía á hacer 
algo para el socorro de aquel dia. Estas y otras cosas 
eran ocasión de nuevo llanto para mi afligida dueña, 
sacando á plaza cada momento al malogrado que pudria 
la tierra. El Sabio dice que es mejor ir á la casa del 
muerto que á los convites y bodas ; pero, padre mió, esto 
de haber de ser siempre lágrimas á comer y á cenar, sino 
para anacoretas ó para demasiado espirituales peniten- 
tes, ¿cómo será agradable, ó quién podrá sufrirlo? Yo 
pues, para que mí señora se divirtiese algún rato, si es 
que la podían dar lugar sus continuas imaginaciones de. 
sus pasados gustos, sacando yo también fuerzas de fla- 
queza de mi delicado estómago, que para hablar estaba 
como ética de segunda especie, la contaba algunos cuen- 
tos á las noches cuando más afligida estaba, entre los 
cuales la dije... Pero vuestra paternidad se enfadará de 
oírme; mejor será dejarlo. 

Vicario. No hay para qué : prosiga, que de muy buena 
gana le escucho, temprano es; para todo hay luga»' ; no 
le dé pena. 

Alonso, un lugar de Castilla la Vieja, un dia de 
Córpus, por la festividad y regocijo, hicieron una repre- 
sentación unos mozuelos labradores, y fué el auto de la 
Cena de Cristo nuestro Señor : púsose en el tablado una 
mesa muy bien aderezada, sentáronse á comer los doce 
apóstoles con su Maestro, sacaron un cordero en una 
gran fuente de plata, hízose pedazos, y fueron comiendo 
dél, y de tan buena gana como la que tendrían de al- 
morzar unos mozos en lo mejor de su vida. El que repre- 
sentaba la persona del glorioso evangelista san Juan, 



HABLADOR. 



i27 



aunque estaba como dormido en el pecho del Señor, 
como via que los demás apóstoles comían, de la manera 
que podía de cuando en cuando sacaba la mano y cogía 
del mejor bocado del cordero, y ayudaba á sus compa- 
ñeros. El que hacía el personaje de Judas, enojado con 
el apóstol viendo que no guardaba la propiedad que 
debia, con mucha cólera le dijo : O sois san Juan ó no 
sois san Juan; si sois san Juan, dormid y no comáis; y 
si no lo sois, comed, y vaya otro á servir por vos. Esto 
mismo podría yo decir. Señora, la decía, el ser viuda 
trae estas penas, la soledad del encerramiento, la mor- 
taja á los ojos, el luto, el llanto, lágrimas en casa, el 
negro y afligido estado, señal de la muerte que se está 
deseando ó esperando por la falta del adorado compa- 
ñero y marido : honra á las viudas que verdaderamente 
son viudas, dice el Apóstol : de suerte que da á entender 
que hay viudas fingidas, y si lo son no parecen ; que en 
efecto, padre, en este teatro anchuroso del mundo cada 
uno hace su personaje, y representan muchos lo que no 
son! Qué de ignorantes se tienen por discretos y doctos, 
que podrían volver á las escuelas y á primeros princi- 
pios, y piensan ellos que son la cifra y suma del saber, 
en quien está encerrada como en depósito la verdadera 
ciencia y sabiduría! ; Qué de fanfarrones pasean las pla- 
zas, habladores de ventaja y pesquisidores de vidas 
ajenas! ¡ Qué de pródigos y generosos en repartir los 
bienes que no son suyos, sino tan escasos y miserables 
que aun viendo perecer á sus puertas á los pobres, no 
los saben dar un bocado de pan, ni aun una buena pa- 
labra, teniendo ánimo para gastar sus haciendas en jue- 
gos y devaneos impertinentes! ¡ Qué de recogimiento 
fingido y mentiroso, siendo la clausura y encerramiento 
puertas del campo, soltura, libertad y apetito desenfre- 
nado! ¡ Oh cuántos se precian de graciosos y decidores, 
hablando más libremente de lo que debían, atribuyen- 



128 



EL DONADO 



dolo á discreción y gracia, siendo, como es, poco respeto 
á los que lo oyen, murmuración de los ausentes, por la 
mayor parte ofensa de Dios, quitando el honor y honra 
de sus hermano y descubriendo faltas que ni se sabian 
ni se supieran, á no estar de por medio una infernal y 
descomulgada lengua! Con estas cosas procuraba diver- 
tir á mi señora, amiendo su desconfianza y consolandoló 
su tristeza, aunque mis razones la eran de poco provecho, 
pues pareciéndola para su condición poco caudal que del 
se hacia después de la falta de su marido, determinó de 
irse á una granja ó alquería que era como casa de cam- 
po, una legua de la ciudad; recreo que en algún tiempo 
debia de ser de mucho gusto, por la mucha fruta que de 
su huerta se sacaba y los muchos naranjos que tenía; pero 
como se fuesen descuidando sus dueños, y así los árboles 
como los edificios de ordinario piden un continuo des- 
velo, labranza y reparo, y esto les hubiese faltado, ya no 
habia cosa con cosa, tan perdida y asolada la heredad, 
que era como un desierto páramo. En este sitio pues 
hubimos de hacer nuestra morada mi señora, una moza 
de servicio, un niño y yo, que sei'via de maestro, mayor- 
domo y despensero cuando habia qué gastar; que era 
milagro haberlo, por ser la casa de la misma miseria y 
desdicha. 

Vicario. Pues ¿cómo pasaban, ó qué comian, hermano, 
tantas personas, si no habia con qué traerlo? 

Alonso, Los más dias se cocían acelgas; otras veces 
granadas y membrillos eran nuestros sustento; y tal vez 
nos aprovechábamos de las garrofas, fruta que en de- 
masiada necesidad puede suplir la falta de más gene- 
rosos mantenimientos; y lo que más me maravillaba 
era el ver la entereza de nú buena viuda, el sufrir sin 
quejarse, el esperar sin desconfianza, y el no tener con 
una apariencia y representación y gravedad, como si 
sobraran en casa dos mil escudos en un talego, no ha- 



HABLADOR. 



129 



hiendo los más dias qué llegar á la boca; y todo esto por 
no dar su brazo á torcer. Viendo pues una tan imperti- 
ente paciencia, tomando algunas alas de verme hecho 
como el gallo de casa, pues casi casi en no traer éramos 
todos unos, cobrando brio con la antigüedad de algunos 
meses que tenía de servicio, mostrándome un poco libre, 
la dije estas razones : ¿De qué sirve, señora, al enfermo 
debilitado y flaco hacer bravatas, presumir de valiente y 
sacar á otros á desafío, si no es posible tenerse en pié? 
Y al menesteroso y mendigo, ¿qué le aprovechará 
iormar torres de viento^ fingir quimeras y desvelarse 
con uno y otro imposible, sin remedio de poderle al- 
canzar, por mayor trabajo y diligencia que se ponga? 
Todos vivimos de milagro, y el de los cinco panes y dos 
peces no hay casa donde no se ejecute, y principalmente 
en la nuestra ; pero no hemos de estar esperando al 
cuervo que nos traiga el pan, ni que la cervatilla traiga 
llenos los pechos de leche para alivio del pobre cami- 
nante, seco de sed del demasiado cansancio y rigor del 
sol : ya que no hay qué empeñar, véndase lo que ha 
quedado, y comamos, pues nosotros no somos espíritus, 
sino formados de carne y de hueso, cuyo alimento ha de 
ser cotidiano, palpable, y no por obra de entendimiento. 
Yida es intolerable la que en esta casa sufrimos, y 
cuatro bocas que tenemos están como si no fueran de 
provecho, pues por la demasiada abstinencia estamos 
ya tan adelgazados de cascos, que para poetas poco nos 
falta, y de desvanecidos hemos venido á estar con per- 
pétuos vahídos de cabeza. Ponga vuesamerced orden en 
nuestra vida, pues no tiene más dése niño, y es de diez 
á once años; acomódele con algún caballero de los mu- 
chos que hay en este reino, ó vuesamerced y él estén 
juntos en alguna casa principal, que será cierto el ha- 
llarla; que de este modo se pasará con más alivio y des- 
canso del que tenemos, y cada uno de nosotros busque 



130 KL DONADO 

SU remedio, y si do, disponga de las posesiones que hay, 
y véndanse; que para eso son cuando no hay otra suerte 
para poder pasar. Esto la dije, y cual pisada serpiente, 
vuelta para mí, soltó la maldita, y no acabó de encarecer 
mi atrevimiento : de modo que estuve despedido de su 
casa; y pluguiera á Dios entónces la dejara^ y no me 
sucediera lo que después vi por mis pecados. 

Vicario, Cuéntelo, hermano; que de buena gana le 
estoy atento, y no es tarde para irnos á casa. 

Alonso. Era mi señora mujer de muy buena traza, de 
mediana edad, moza, entrada en años y virtuosa, y aun- 
que pobre, apartada de ocasiones y de dar qué decir á sus 
vecinas; y con todo eso, no faltó quien diese un tiento á 
su mucha honestidad, por más que estaba retirada en la 
soledad y páramo donde vivíamos, ó moríamos, por 
mejor decir; y fué el caso en esta manera. No muy léjos 
de nuestra alquería estaba una casa de un caballero que, 
aunque lo más del tiempo vivia dentro de Valencia, para 
los negocios que tocaban á la labranza del campo tenia 
con su heredad algunos esclavos, y entre ellos un mulato, 
mozo robusto de hasta veinte y seis años, gentilhombre 
y de buen rostro ; el cual, aficionado de mi viuda, bus- 
caba ocasión de dárselo á entender, pareciéndole que, 
por ser pobre y sola, podría tener mejor efeto su des- 
honesto amor. Mi casa no se abria sino salido el sol, y 
el cerrarse era cierto ántes que anocheciese, y como ja- 
mas della faltásemos ó yo, ó la criada, ó el niño, que ya 
era de razonoble edad, no se podia legrar su deseo, y su 
pretensión se iba alargando más de lo que él quisiera ; 
pero nuestra desdicha hubo de querer que un día la 
criada y yo fuésemos juntos á la ciudad á traer algunas 
cosas necesarias para nuestra semana, que por ser dia 
de mercado entendíamos hallarlas más baratas. SaUmos 
del alquería algo tarde, y el cielo comenzó á negar su 
luz con tan pardas y espesas nubes^ que manifiestamente 



HABLADOR. 



181 



dió á entender el gran turbión de agua que habia de en- 
viar á la tierra, y granizo juntamente, comenzando á 
caer en tanta abundancia, que las calles en breve rato 
parecían arroyos, los arroyos (que allá llaman acequias) 
rios, y el Turia, rio humilde, cobró tanta soberbia, que 
se atrevió á llegar á los muros, con notable peligro de 
toda la ciudad. Confusos quedamos con el repentino 
asalto; el salir de Valencia era imposible, el dar aviso 
á mi amano habia con quién, y quedarnos, no tenía- 
mos adónde : al fin, la moza y yo tuvimos por bien de 
irnos aquella noche á recogernos á un mesón, pues no 
habia otroremedio, hasta la mañana, y como lo deter- 
minámos lo pusimos por obra. 

El pretendiente mulato, que no se descuidaba de pa- 
sear la puerta de su dama, como buen galgo olió lo que 
pasaba, y no queriendo perder tan buena ocasión, aguar- 
dó á que entrase la noche, y por las paredes, que eran 
bajas, de la huerta entró á una ventana de la sala que 
por olvido se habia quedado abierta, y de alli llegó 
á un aposento donde estaba mi ama, bien descuidada 
de tan gran desdicha, quedando fuera de si la pobre se- 
ñora, viéndose sola, tan sin socorro ni favor humano, y 
teniendo delante de sus ojos á un mozo atrevido, en una 
mano desnuda la espada y en la otra una daga, y como 
pudo, turbada y sin aliento, lepreguntó diciendo : ¿ Qué 
es esto, hermano? ¿Qué busca á tales horas en mí casa? 
Procuró el mulato animarla con amorosas razones, sig- 
nificándola el amor qne la tenia y el mucho tiempo 
que habia andado buscando semejante ocasión ; propuso 
la soledad en que estaban, cuán sin testigos, pues su 
hijuelo, que podia serlo, estaba tan dormido : aseguróla 
el silencio, y que si no concedía con su gusto, estaba de- 
terminado de quitarla la vida, pues con ese propósito, 
desesperado ya, habia entrado en su casa. Mi ama, que 
verdaderamente tenia un buen discurso y más que razo- 



132 EL DONADO 

nable entendimiento, considerando la determinación 
l)recipitada de su Macias, procuró amansarle, y con las 
mejores palabras que pudo le respondió : En verdad, 
hermano, que no es de maravillar aficionarse un man- 
mancebo tan gentil hombre como vos sois de una mujér 
de mi traza y suerte; ántes os debo agradecer la afición 
que, sin yo merecero, me habéis tenido; y perdonadme, 
porque no sabia yo el convidado tan bueno que habia 
detener; que á saberlo, de otro modo os tratara y re- 
galara; pero la noche es tan trabajosa, y estamos tan á 
solas en este despoblado, que habréis de recibirla volun- 
tad con que os recibiré y contentaros con la pobre cena 
que tuviéredes: tomad esa luz, y vamos al portal, 
adonde están unas aves que podrán suplir la falta de la 
poca prevención ; que miéntras vos las asáis, yo podré 
apercibir lo demás que fuere necesario. Lióle el mu- 
lato á su dama muchas gracias por el comedido ofre- 
cimiento : fuése con ella, mataron dos gallinas, y 
aderezadas, hicieron lumbre, encargándose de asarlas el 
esclavo. Mi ama puso la mesa, sacó pan, buscó cuchillos 
y salero, aderezó platos, y dando á entender que iba á 
sacar manteles y servilletas limpias de una arca que cerca 
de allí estaba en otro aposento, entróse en él y cerró con 
una aldaba lo mejor que pudo; al ruido del golpe volvió 
el mulato la cabeza, y conoció quedar burlado; dejó el 
asador, y llegándose á la puerta, la comenzó de rogar 
le abriese, por que si no, la prometía de matarle á su 
hijo, que junto áél estaba dormido, y luego quitarla á 
ella la vida, pues ya desesperado, no repararla en los 
tormentos que le pudiesen dar; que al fin para un delito 
como el suyo era poco castigo la horca. Mas á sus ame- 
nazas con varonil ánimo le repondió mi ama : Haz lo 
que quisieres, desventurado, y sé verdugo dése ángel y 
envíale al cielo, para donde se crió ; que si pretendes, 
por perdonarle á él, que yo pierda mi honestidad, vives 



HABLADOR. 433 

muy engañado; que primero, á tenerlas, perdiera mil vi- 
das que consentir con tu torpe y deshonesto apetito. 
Con estas razones quedó el mastinazo más embravecido, 
y, desesperado, con una infernal rabia, asiendo al niño 
por un pié, empezó á darle grandes golpes en la pared y 
puerta del aposento adonde su madre estaba encerrada 
de modo que le quitóla vida. 

Procuró luego quebrantar con su fuerza la puerta ; 
mas por ser tan fuerte, trabajaba muy en vano ; y así, 
llegándose á un tabique, arrancó algunos ladrillos de la 
pared, haciendo en ella un gran agujero por donde po- 
der entrar, sirviéndole de azadón y pico el asador con 
que estaba asando : de modo que desmoronando con él 
pedazos de cal y ladrillos, hizo lugar suficiente para 
meter por él la cabeza y brazo, forcejando con lo demás 
del cuerpo para entrar en el aposento. Mi señora, que 
se vió perdida y tan cierta su muerte, cobrando algún 
ánimo en breve tiempo, entró en consejo consigo á solas 
de lo que liabia de hacer, y buscando en la cuadra con 
qué defenderse de su contrario, halló junto á si una ha- 
cha ó destral, y tomándole con la mayor fuerza que 
pudo, dió con él en la cabeza de su amante, que la tenía 
metida, y casi el medio cuerpo, por el agujero ó conca- 
vidad que habia hecho. El golpe fué de suerte, que no 
tuvo necesidad de segundo, aunque por sí ó por no, 
acudió con otro, con que luego murió, habiendo acabado 
de matar al hijuelo ; y con tan buena y santa estación, 
¿ quién habrá que ponga duda en su buena suerte y feñz 
tránsito? Llegada la mañana, mi moza y yo tomámos la 
madrugada y salimos de Valencia para nuestra alquería, 
adonde hallámos el buen recado referido : dimos noticia 
á la justicia, y enterada del caso, dió por libre á mi ama 
alabando su mucha virtud y varonil pecho, y á mí y á 
mi compañera, por si teníamos alguna culpa, nos lleva- 
ron á la cárcel. Aquí fué Troya, padre Vicario ; porque 

16 



134 KL DONADO 

no sabré decir los trabajos, las penas y desventuras que 
pasé en aquella impertinente prisión, la hambre de dia, 
los malos tratamientos y culebras de noche, que los ya 
muy antiguos en la cárcel me echaban ; el desasosiego 
de los ratones, que hasta las orejas querían roerme, y 
era menester estar de centinela para que me dejasen 
pestañas; el salir á la visita á oir un juez sin para qué 
airado, que me dijese : No es posible sino que este be- 
llaco lo sabía, concierto fué de entrambos ; désele tor- 
mento, y si confiesa, ahorcarle hemos : pues la buena 
gracia del escribano ; oh padre, y como son verdaderos 
los refranes, pleito bueno, pleito malo, de tu mano al 
escribano. ¡ Oh cómo saben encarecer y disminuir los 
delitos ! Suele decirse que entrar en la cárcel, si es no 
es, un mes, y si algo, un año, y si nada, una semana ; 
mas yo, como desdichado veinte y seis dias me llevé 
preso y en un calabozo ; mas tal procurador tenía yo 
asalariado, y letrado de limosna. No se qué se tiene esto 
del pagar, que todo lo facilita, y con este negro interés 
todos se mueven. Bien lo echaba yo de ver por expe- 
riencia, pues aun hasta ahora estuviera entre los galeotes, 
si mi señora en persona no fuera á hablar á los jueces y 
los dijera de mí más bienes que males habia padecido, y 
con este dicho, y abono de algunos que me conocían, me 
dieron por libre, saliendo de Santársis como Juan de las 
calzas blancas, en piernas, á lo soldado, sin capa, 'sin 
sombrero ni cuello, y trocada la ropilla, porque con la 
demasiada necesidad me habia ido atreviendo á vender 
algunas prendezuelas, y como las costas del escribano, 
juez, fiscal y prisión sean inevitables, hube de hacer pago 
en lo que tenía, y le hiciera con el pellejo á no tener otra 
cosa, á trueco de salir de tan mala posada. Fuíme dere- 
cho en casa de mi ama, y ella en viéndome lloró su hijo 
muerto, y yo mis pobres alhajas. Consolámonos los unos 
á los otros, ella mi desnudez y yo á ella su soledad. Enl 



HABLADOR. 



esto estábamos cuando acertó á llegar á nuestra alquería 
un mayordomo del sefíor conde de Elda, deudo de mi 
señora, y dándole cuenta de sus trabajos y de los mios, 
me llevó consigo á Valencia, y en las casas del conde, 
que era su posada, ms vistió, y no como quiera, pues si 
hubiera de comprar el vestido que me dio de limosna, 
no le sacara con cincuenta escudos. Yiédome pues de 
modo que podia parecer delante de cualquier ¡señor, 
por grave que fuese; despidiéndome del mayordomo y 
dándole muy fina gracias, determiné salir de Valen- 
cia y dar la vuelta otra vez á Sevilla, adonde á mi pare- 
cer me habia hallado mejor, por ser tierra más rica y 
abundosa, y adonde por maravilla á ninguno le falta que 
comer. 

Vicario. Hermano, baste por hoy, porque me parece 
que se va haciendo tarde y es hora de recogernos al 
monasterio. 

Alonso. Es muy justo, déjese nuestro discurso para 
otro dia; que en él le daré cuenta á vuesa paternidad 
de lo que me sucedió en Sevilla segunda vez cuando 
volví á ella. 



CAPÍTULO VIIL 

Cuenta Alonso la jornada que hizo á las Indias y los grandes 
trabajos que padeció. 

Vicariú. Bien puede, hermano, empezar su cuento; 
que la tarde nos convida á entretenernos un rato. 

Alonso. Una de las ceguedades que padecen los hom- 
bres en esta miserable vida, padre vicario, y lo que más 



130 



EL DÜNAUO 



ha destruido y acabado el mundo, es la ambición y co- 
dicia de las riquezas, aquel adquirir y allegar con una 
sed insaciable, como si para siempre hubiéramos de ser 
moradores desle miserable suelo, siendo el término tan 
limitado y tan poco, que, comparado con una eternidad, 
no hay viento que así se pase, ni ave tan ligera, que 
con mayor presteza haga su curso : púdose con facilidad 
verificarse en mí esta proposición, pues con tener ya 
pasado lo mejor de mis años, sabiendo manifiestamente 
lo poco que ya se vive, ciego y deseoso de valer y subir 
con alas al levantado estado de las riquezas, no repa- 
rando en tantos inconvenientes y trabajos como se me 
ofrecían, atropellando con todo, me arrojé al agua, fiado 
en una casa de madera, por cimiento las aguas de un 
mar inconstante, sujeto á los vientos, y yo á la voluntad 
de un mal entendido é ignorante piloto. Bien descuidado 
estaba en Sevilla una tarde, después que volví de Valen- 
cia, en no pequeñas penalidades y trabajos, que nunca 
me faltaron, cuando á puestas de sol vi pasar cerca de mí 
un tropel de gente de buena capa, con más regocijo y 
contento que yo tenía; porque aunque ya estaba hecho á 
padecer, con todo eso á cualquier piquete de campana se 
me pónian delante montones de dificultades con una in- 
fernal melancolía. Por saber el regocijo de los pasajeros 
los fui siguiendo, y acercándome á ellos de suerte, que 
los pude escuchar la variedad de cosas de que iban tra- 
tando, y el uno dellos respondiendo á un amigo suyo de 
los que allí iban, le dijo : 

— En verdad, señor, que si yo hallara algún mozuelo 
de buena edad, que de muy buena gánale llevara en mi 
compañía, y que en Méjico hiciera por él cuanto me 
fuera posible; que en efeto un hombre con una vara de 
alguacil mayor, y más en las Indias, visto está que ha do 
faltar quien me sirva, pero esto de haber de tuyo no sé 
qué tiene, y el ser conocido y de una tierra que, en siendo 



HABLADOR. 



137 



español, bien se puede contar por natural en tierras tan 
remotas. Oí la plática, y como jamas tuve polilla en la 
lengua, no quise perder tan buena ocasión, y acercán- 
dome al que presidia, le dije : 

— Paréceme, 'señor, que vuesa merced anda á buscar 
un criado, y si acaso soy de provecho, y vuesa merced 
gustase de que yo le sirva, aquí estoy para cuanto me 
quisiera mandar. No le parecieron mal mis razones al 
nuevo dueño que esperaba haberlo de ser mió; y con- 
tento de oirme, me respondió : 

De muy buena gana os llevaré conmigo á las Indias, 
y os prometo de favoreceros en lo que pudiere. Díle las 
gracias del ofrecimiento, y venida la noche, me fui con 
él ásu posada. 

Vicario, Verdaderamente, hermano, que me mara- 
villo considerando cuán fácilmente hallaba á quien ser- 
vir y con cuánta facilidad se acomodaba. 

Alonso. Padre, la buena diligencia es madre de la 
buena ventura. Yo era entremetido y amigo de no andar 
hecho perdulario, como algunos que conocí en mi tiempo 
holgazanes, vagamundos, que con excusa de no hallo 
qué trabajar, mano í^obre mano, andan de casa en casa, 
no habiendo seguridad en ninguna, y corriendo peligro 
todas aquellas que son participantes de su presencia, 
pudiéndolo todo remediar, y quitar sospechas con solo 
sufrir un poco de trabajo, y acomodándose de modo que 
sea agradable á todos. Llegada la mañana, mi amo don 
Fadrique me hizo un largo razonamiento, contándome 
la jornada que habíamos de hacer para las Indias, y que 
su majestad le había dado la vara de alguacil mayor de 
Méjico ; con que esperaba, si Dios era servido, volver 
muy rico á España, y que tenía licencia para llevar con- 
sigo dos criados; pero que primero era importante hacer 
información, así de sus padres como de las buenas cos- 
tumbres y de ser libres. 



EL DONADO 



— Fácil negocio es ese, le respondí; porque, si hay en 
Sevilla testigos para decir mal quitando la fama, honra 
y crédito de quien ni conocieron ni oyeron decir, mejor 
los hallará para decir bien y acreditar á quien se lo 
pague : pues para semejantes ocasiones el amistad, los 
regalos, ofertas y dineros son de mucho provecho. 

— Bien me parece, respondió mi señor; pon luego en 
ejecución tu probanza, y mira que el lúnes ha de partir 
la armada. Y yo, que tanto deseaba ver el Nuevo Mundo, 
dándome el parabién de las riquezas que en él había, 
teniéndolas ya aplicadas para mi regalo y vejez, como si 
las poseyera y hubiera ganado, salí de la posada en 
busca de algunos amigos para mi abono y nueva infor- 
mación, deparándome mi buena suerte cuatro que á pre- 
tender hábito de Alcántara, por sus dichos no lo 
perdiera. Llegóse el lunes y metida nuestra ropa en 
el galeón San Francisco, con mucha alegría dando 
velas al viento, empezámos nuestro viaje con la pros- 
peridad que se puede encarecer. Pero en el mar , 
padre, ha de haber de todo, y para saber de bien y 
de mal en la mar se aprende. Ibamos en nuestro ga- 
león con el mayor contento del mundo, metidos ya en 
el golfo; pero duró poco la alegría con una inopinada 
tormenta que nos vino, aunque primero de nuestro ve- 
nidero daño no nos faltaron inumerables presagios, como 
fué el ver descubiertos los delfines por el agua, siguiendo 
los unos á los otros, oscurecerse el cielo, negando la cla- 
ridad del sol con ser medio dia, y estar el aire como si 
fuera de noche, cubierto de negras y espesas nubes, al- 
borotarse los vientos, encontrándose con tanta furia, que 
impedido el paso, como de celosos toros eran los brami- 
dos : con esto la mar descubría su centro, levantando 
sus olas hasta las estrellas, y nuestro pobre galeón su- 
biendo á visitarlas y en breve ra;o bajando á los abis 
mos, Pues para remedio y alivio de nuestro trabajo, no 



HABLADOR. 



139 



se olvidaban las nubes de cuando en cuando enviarnos 
su fresco rocío, y tan frió, que se aventajaba al mismo 
hielo, mezclándose con él un grueso y áspero granizo, de 
modo que si de alguna ola salíamos libres, no podíamos 
dejar de quedar remojados, y aun se podia todo esto 
llevar con sobrada paciencia, á no ver ya tan cercana á 
nuestros oj^s la guadaña de la amarilla muerte. Aquí 
era el dar alaridos, confesando cada cual sus defectos á 
voces, llamando á san Telmo que nos socorriese. Quien 
no sabe rezar métase én la mar, dice el común adagio; y 
con justa razón en nosotros se pudiera ver la experiencia, 
pues no había hombre que tratase de otra cosa sino de 
hacer actos de verdadera contrición, pedh^ favor á los 
santos, y prometer romerías, cuál á Jerusalem, Santiago 
ó Guadalupe, cuál de ser religioso en el más recoleto 
monasterio : mirábamelo, yo, y consideraba cuán dis- 
creto anduvo aquel Hércules Egipcio, que llegando á 
Cádiz y echando de ver tanta agua como se descubría, 
dejó escritas aquellas celebradas palabras Non plus ultra, 
de aquí no hay que pasar, como si dijera ; Vengan tra- 
bajos y persecuciones por la tierra, pero en el agua ni 
por imaginación son llevaderos. De la tierra se crió el 
hombre, ella le sustenta y cria, en ella vive y á ella ha 
de volver, y que se halle mal sin ella es justa razón. 

Vicario, Según veo, hermano Alonso, muy mal está 
con los navegantes; y á mucho riesgo ponen su vida. 

Alonso, Así es verdad; padre, pues hasta hoy ninguno 
ha navegado que no haya sido con extremo peligro ; 
fuera de aquel segundo padre de las gentes. Noé, con el 
navio que anduvo sobre las aguas, como llevaba salvo- 
conducto de Dios no pudo padecer naufragio ; y los hom- 
bres, fiados en una incierta esperanza, imitando al pri- 
mer inventor, que con traza del cielo libró á sus hijos y 
tanto número de animales, arrojándose, como dicen, al 
agua, toman con sus manos la muerte, y codiciosos de 



140 



EL DONADO 



humanas riquezas, vienen á dejar en la demanda lo que 
poseian y á perder cuanto estaba ganado : justa paga 
de su ambición y desenfrenada codicia. 

Vica^no, ¿En efeto, hermano, el primer navegante 
fué Noé, y el primero que anduvo sobre las aguas con 
estas casas hechas de madera ? 

Alonso, Así es la verdad, padre; porque ántes del 
universal diluvio no había necesidad desta trabajosa 
traza para la común comunicación y contrato de una 
parte á otra, porque la tierra estaba toda junta, sin haber 
división de mares que la apartasen y dividiesen. Los 
montes y alturas que ahora vemos todo era llano ; no 
había estos cerros de bastas y duras peñas con tantos 
altos y bajos; pero como los pecados de los habitadores 
del mundo irritasen á la divina Justicia, abriéndose las 
cataratas del cielo, anegó todos los vivientes, quedando 
solos libres los que con Noé estaban en el arca ; y aca- 
bado el diluvio, recogiéndose después el agua, hizo divi- 
sión de tantas tierras, islas y montes, causados de las 
arenas que del raudal de la corriente eran traídas de unay 
otra parte, como amontonadas á un lugar y á otro. Movido 
pues el gran Patriarca de la pobreza de sus hijos, deseando 
la muchedumbre y aumento dellüs, ó que por ser tantos 
en número, que la tierra en que habitaban no era sufi- 
ciente, fuéron discurriendo por diversas partes, llevados 
por la divina Providencia con nuevos navios fabricados 
á la traza y modelo de su viejo padre Noé. Y aun de aqu 
vino que, llegando á Italia, le llamaron Jano, pintán- 
dole con dos caras, como persona que había visto el 
tiempo pasado ántes del diluvio, y veía también el pre- 
sente en que estaba después de tan infelíce ruina. 

Mas dejado esto á parte, que toca más á los historia- 
dores, después de inumerables tormentas, hambres, 
necesidades, forzosos lances de los que navegan, llegá- 
mos á Méjico, adonde saltando en tierra, dimos mil 



HABLADOR. 141 

abrazos á nuestra antigua madre, materia primera de 
nuestro común enemigo y mayor contrario. Tomó en la 
ciudad el señor mi amo posesión de la vara de alguacil 
mayor, y ejercitó el oficio de tal modo, que dando gusto 
á todos, ganaba de comer y aun de cenar; que no se 
contradice eJ tener el mando y el palo para dar gusto y 
favor á sus amigos en las cosas que no son contra justi- 
cia y buen gobierno de la ciudad. Yo también de mi 
parte me iba acomodando con mí señor, imitándole en 
lo bueno de su condición, y aplicando lo mejor que podia 
para gastos cotidianos algunas niñerías, que por sí eran 
de poca monta, y juntas subian á gran suma y cantidad: 
de modo que en breve tiempo, aunque entré en Méjico 
sin un cuarto, me vine á hallar con quinientos ducados, 
ganados en buena guerra, de pura industria y diligencia 
mia, prometiéndome, si así iba creciendo mi caudal, en 
breve tiempo dos mil ducados. No sé, padre, qué se 
tiene esto de desear un hombre subir á mayor fortuna 
el verse metido en ocasiones de ganancias, el manosear 
cada dia el dinero, pues con ser yo persona de mode- 
rada conciencia, algo estítico, no tan perdido como 
algunos que yo conocía, que no dejaban roso ni velloso, 
y en viendo la suya, como buenos tiradores, mataban la 
caza al vuelo, se me iban abriendo los ojos, no para 
seguir la virtud, sino para el aumento de mi caudal y 
hacienda, con ánimo de hacer algún grandioso empleo 
en que doblase mi ganancia; y como lo imaginé lo puse 
por obra, pues comprando unos fardos de lienzo, los 
entregué á un capitán conocido de mi amo que pasaba 
al Perú, y con su buena correspondencia y trato dentro 
de diez meses me envió diez mil reales, con que empecé 
á levantar cabeza, teniendo de mi parte á mi madrastra 
fortuna tan amiga entonces, que cosa no intenté, ni en 
mercaduría puse mano, que los dos tercios no hallase de 
provecho y ganancia. Con tanta priesa fui subiendo, que 

I 



142 



EL DONADO 



en breve tiempo llegué á lo que otro en muchos años, 
por más cuidado que tuviera, no pudiera llegar. Yo, yo 
era el ejemplo de la buena suerte y ventura, el señalado 
con el dedo de los nobles de Méjico por la gran mudanza 
en tan pocos dias, el estimado por la riqueza, el qu( 
podia prestar y dar favor á mi amo, por verle no con 
aquella sobra y abundancia que yo quisiera, pues algu - 
nas veces le prestaba para el gasto de casa, porque, 
aunque él llegó con buenos deseos de recogerse en la 
ciudad y en el oficio que tenía ganar de comer, no los 
puso en ejecución; ántes con dos desaguaderos de jugar 
y damas, fué polilla de lo que habia traido de España y 
destrucción de cuanto entraba en su posada, viniendo 
á ser el negocio de suerte, que andaba ya comido por 
servido ; pero yo, como hombre poderoso, vivia ya en 
casa de por sí, tenía quien me sirviese, y mi señor acu- 
día á mi posada, tratándome con respeto, como persona 
que me habia menester: que estos son los milagros que 
se ven muchas veces y las vueltas que sabe dar la rueda 
de la fortuna : suben unos con alas de viento, de adonde 
precipitados vienen á caer otros hasta lo inferior de la 
tierra; y si vuelven á nuevas pretensiones, son con piés 
de plomo. ¡Oh vidrio frágil y quebradizo ! No son las 
Indias para todos : tantos perdularios andan por allá 
como por España, quizá fiados en que la comida no 
cuesta dineros y á ninguno le falta, y como no beba 
vino, en cualquiera casa se la daban. A muchos, padre, 
he visto ir á Indias y volver tan rotos como cuando sa- 
lieron de su patria, granjeando solo del viaje algunos 
dolores perpétuos de brazos y piernas, tan rebeldes á 
la zarzaparrilla y palo santo, que ni bastan sudores ni 
azogue para echarlos fuera. 

Vicario. Ese, hermano, es el fruto que se coge de la 
sensuahdad, y paga que se da luego de contado por el 
breve deleite que tuvieron. 



HABLADOH. 



143 



Alonso. En efeto, padre; á mí podían contarme por 
el más afortunado, más rico y de más crédito de la 
ciudad, respetado de todos por mi riqueza, como si por 
tenerla yo, les hiciera á mis vecinos alguna merced, los 
favoreciera en algo, los tratara con más amor y caricia, 
ó para remediar sus necesidades, los fuera á visitar á 
sus casas; ántes, en lugar de ser agradecido á las mer- 
cedes que Dios me habia hecho, sacándome de un hu- 
milde y bajo estado para ponerme en el que otros tenían 
mejor merecido, habia cobrado un espíritu altivo, una 
arrogancia insufrible, un mirar á los pobres tan á lo señor 
y grave, que con justa caúsalos que me habían conocido 
se pudieran maravillar de mí poco saber y demasiada 
locura. ¡Oh cuántas veces por no llamar á uno de vue- 
samerced, allá por rodeos decía : El señor Fulano quería 
esto, y no há lugar! ¡Cuán poco me costaba una buena 
palabra, y ya que no tenía miel en la orza, la pudiera 
tener en la boca, y granjear voluntades y afición de un 
vulgo! Que no hay cosa de mayor estima que ser amado 
y querido un hombre en el pueblo, donde ha de vivir el 
tiempo que Dioslediere de vida, ni cosa peor ni que más se 
haya de evitar como cobrar nombre de mal criado, des- 
cortés y mal trato ; como si el rico y noble, por ser afable 
y amoroso con todos, perdiese algo de ser quien es. Pero 
al fin, el tener es como el saber : la ciencia dicen que 
causa hinchazón y que es hermana de la riqueza, pues 
engendra soberbia, bien al contrarío de los dones y gra- 
cias del cielo, pues el más rico de bienes espirituales, 
más humilde, afable, amoroso y bien hablado es más 
docto del conocimiento de mayor importancia, más 
sabio y entendido en echar de ver sus principios, funda- 
mento y origen de adonde salió á la vida que tiene, 
cuya estabilidad y firmeza es un poco de aire, que en 
faltando se acaba todo. Ninguna destas cosas se me ponía 
delante, y como el que sabe de mucho mal poco bien 



144 EL DONADO 

le basta , con mis gananzuelas no habia como yo molino 
de viento. ¡Oh qué de vanidad criaron mis cascos» qué 
prolongadas esperanzas que tuve, y cuántas promesas 
me hice con mi buena suerte, como si estuviera en mi 
mano ir prosiguiendo de un mismo modo, y las cosas 
del mundo no tuvieran vaivenes ! El que más subido está, 
en la cumbre suele resbalarse y deshacerse las cejas, y 
el más levantado árbol con el tiempo se pierde, faltando 
quien le corte, retrato de mi dicha : tenía abundancia de 
bienes, amigos que me favorecían y acreditaban mis 
negocios ; navegaba en la prosperidad que podia desearse 
á vela y remo; y cuando más descuidado estuve, di con 
todo al traste, perdiendo en una hora lo que en muchos 
meses habia adquirido. Tuve noticia que iban unos ami- 
gos mios con quien yo tenía particular amistad, á la 
China, y que llevaban lienzos, paños y otras mercade- 
rías que en aquel reino se gastan con grande ganancia 
de los mercaderes. Yo pues, deseoso de salir de una vez 
de cuidado y quedar rico y poderoso para siempre, no 
contentándome con las mercaderías que tenía, busqué 
otra gran cantidad deltas, que por mi buena opinión 
todos gustaban de fiarme; y encomendando á mis com- 
pañeros aquella hacienda, con la demás cargazón que 
ellos traían, dando velas al viento, hicieron su viaje tan 
desdichado y con tan poca ventura como mis pecados y 
mi sed insaciable de riquezas lo merecían. En la mar no 
hay cosa segura, y por buen viento que se lleve, no falta 
otro contrario que se oponga, como lo tuvieron cierto 
mis navegantes, que saHendo con gran prosperidad, á 
pocas leguas corrieron fortuna: de modO' que, conten- 
tándose con las vidas, tuvieron por buen partido arrojar 
al agua cofres, fardeles, cajas y la demás mercaderías que 
llevaba la nave, que ya desembarazada de aquella má- 
quina de riquezas de que iba preñada, ligera y hbre, con 
más seguridad de^perderse, dio vuelta á Méjico, quedando 



HABLADOR. 



445 



con su venida cierto de mi desgracia, y seguro de no 
tener qué, perder, pues cuanto tenía en undiase acabó, 
mejor diré, en un punto. 

Cantabit vacuus coram latrone viator. 

Dice el poeta que el caminante que no lleva dineros 
ni joyas que le quiten, que no tendrá qué temer, y que 
viendo á los ladrones, cantará sin pena, y yo también 
entonces pude decir : Ya no tengo qué temer ni qué 
perder; pobre era, y pobre soy; la suerte se volvió al 
" contrario : si representé rey siendo picaro, picaro me 
soy, venga lo que viniera. 

Vicario, Gracias á Dios, hermano, que le dió tan^buen 
corazón para que así llevase tan grandes trabajos y 
penas. 

Alonso. Pues no pararon en esto, porque sabida mi 
pérdida, empezaron a venir unas y otras demandas de 
mis acreedores, pretendiendo cada uno ser anterior su 
deuda; y yo, con un pecho varonil y fuerte, les respon- 
día á todos : Yuesas mercedes acudan al golfo, que él 
hará pago, que hartos bienes tiene en depósito; y si no 
se contentaren con tan buen fiador, aquí está mi per- 
sona. Con esta respuesta algunos, movidos de compa- 
sión, volvían las espaldas; otros procuraban cobrar de 
adonde era imposible, por ser sin número lo que debía, 
y nada lo que me había quedado ; mas con todo eso, 
quise ponerme en cobro acudiendo á la iglesia, por no 
verme en otra cárcel como la pasada. Di cuenta á mi 
amo, y por su órden me presenté al juez, haciendo de- 
jación de bienes, y tan pocos, que me hubieron de dar 
por libre, pues a quien no tiene, el rey le hace franco. 
Veme aquí vuesa paternidad solo, desnudo, desampa- 
rado de hacienda y de amigos, que en viéndome pobre, 
ninguno me miraba á la cara, y si lo hacían era para 
deshonrarme, y con razón, pues fui causa para que a 

17 



146 



EL DONADO 



muchos dellos les alcanzase su ramalazo con mi pér- 
dida, habiéndome algunos acreditado, otros prestado, 
y otros salido por mis fiadores^ y todos ellos pagando 
por mi; y aunque recibida carta de lasto para haber de 
cobrar, sin ninguna esperanza de jamas haberlo de re- 
cibir; pero ya que no los pagué, no fui yo como algu- 
nos que se alzan con ajenos bienes, qne esconden lo 
mejor que llenen, usurpando la hacienda que les dieron 
en confianza, y retrayéndose a la iglesia para que sus 
acreedores, componiéndose con ellos, á trueco de que 
los paguen, los perdonan por lo ménos la mitad de la 
deuda, ó aguardan por doblado tiempo; pero yo, padre, 
ni lo tenía, ni lo jugué, ni procuré perderla; que si 
fuera el negocio como yo esperaba, ninguno se pudiera 
quejar de mi. 

Vicario, A lo ménos, hermano, ya que no pecó de ma- 
licia, su culpa fué el ser codicioso demasiado. Gontentá- 
rase con una más que razonable pasada, sin andar con 
tanta sed de bienes temporales ; que era forzoso haber 
de perecer quien tan inconsideradamente se arrojaba en 
un piélago tan grande como era la codicia que traia. 

Alonso, Si lo pequé, ya la pagué con el cuatro tanto, 
pues no hay mayor tormento como el haber tenido 
algún bien y después verse en extrema necesidad, 
como ciego que perdió la vista estando con buenos ojos 
sin memoria de nube ó catarata; pero solo el consuelo 
que me podia quedar era lo que cada uno podia de- 
cirme : Por la mar lo ganaste, por la mar lo perdiste; 
y como mucho dello mal ganado, llegó el fiscal del 
cielo, y quitótelo todo ; que no fué poca misericordia el 
querer ejecutarte en esta vida para después hacer remi- 
sión de tus deudas en la otra. Con estas consideraciones 
determiné de volverme á servir á mi antiguo amo el 
alguacil, a quien rogué me recibiese en su casa, que no 
hizo poco en aceptarlo, porque aunque sus ganancias 



HABLADOR. 



447 



eran muchas, estaba peor que yo, tan lleno de trampas 
y con tantas deudas, que no le alcanzaba la sal al agua, 
y en el gasto de casa andábamos siempre á sal acá, 
traidor ; mas no tenía otro remedio ni adonde me pu- 
diese recoger. Alabé á Dios con lo que tenía: que 
adonde fuerza hay, derecho se pierde; y aun lo tuviera 
á mucha ventura, si aquella comodidad qne me habia 
quedado me durara hasta volver á España; que al fin 
ya sabía su condición, y mal ó bien, allá pasaba; pero 
para un desdichado no pueden faltar trágicos sucesos, 
y más para mí^ que era terrero de desdichas, pues 
cuando más descuidado estaba del rayo que venía sobre 
mí, hubo de cogerme, dándole á mi señor un dolor de 
costado de tanta mahcia, que al quinto dia pasó desta 
miserable vida á la otra eterna, y con su muerte resu- 
citaron todos los que de temor de la vara estaban muer- 
tos, y entrándose por casa, no dejaron estaca en pared 
(aunque, para decir verdad, harto poco habia). Quedé 
yo deste saco en la calle jr en cuerpo, con mi espada 
debajo del brazo, como quien pide para el soldado, y á 
tiempo que los galeones de España acababan de llegar 
al puerto, siendo para mí esta nueva de total consuelo; 
y acudiendo á la mar, hablé á un capitán, suplicándole 
me recibiese por soldado en su compañía. Prometió de 
hacerlo, y á pocos dias, habiendo hecho la embarcación, 
partimos de Méjico, y con próspero viento venimos á 
Cádiz, trayendo nuestro galeón inumerables indianos 
riquísimos, á quien Dios habia dado buena suerte para 
traer áEspaña tantos bienes, cuando yo venía tan pobre, 
que con solo haber comido y con cien reales que alcancé 
de paga llegué á Sevilla. Pero, padre, ya se va haciendo 
de noche : déjese aquí nuestra plática ; que ya es hora de 
acogernos á nuestro convento. 

Vicario, Bien dice, hermano, que ya es tarde; vuelva 
la hoja, y acuérdese adonde dejamos el cuento. 



148 



EL DONADO. 



CAPÍTULO IX 

Cueala Alonso cómo llegó á Sevilla, entibó á servir un autor de 
comedias, y lo que pasó con él. 

Vicario. Quedámos, hermano, en Sevilla, después de 
haber venido de Méjico, y bien echará de ver que le 
escucho de buena gana, pues no le pierdo punto de sus 
jornadas : prosiga con su discurso ; que la tarde tenemos 
por nuestra. 

Alonso. Con no poca pesadumbre, imaginativo y sus- 
penso me vi á la orilla del rio de Sevilla, considerando 
mi contraventura, la mala traza que tenía de vivir, el 
modo que habia de guadar para adelante, adónde me 
podria acomodar para no dar al traste con el poco di- 
nero que me habia quedado, cuando volviendo la cabeza, 
hallé cerca de mí un hombre de gentil presencia, bien 
aderezado, cuyo hábito obligaba á tenerle algún género 
de respeto. Miróme con alguna afición, y viéndome me- 
lancólico, me perguntó : 

— Hidalgo, ¿es desta tierra? 

— Sí soy, le respondí, y poco há que llegué á esta 
ciudad, pues como desgraciado, aunque vine en la ilota, 
lo que ella viene de rica estoy yo de necesitado y pobre, 
y tanto, que habré de buscar á quien servir, pues no 
tengo otro remedio, y no será de nuevo para mí el sa- 
berlo hacer, pues en este ejercicio he gastado mucha 
parte de los años que tengo, y no con disgusto de los 
amos que he tenido. 

— Pues no llega á mal tiempo, dijo el gentil hombre^ 
porque soy autor de una compañía de amigos que traigo 
conmigo en la representación, y si gusta, podrá servirme 



HABLADOR. 



149 



para tener cuenta en el vestuario con la ropa y vestidos 
de la comedia; que dejando á parte que le trataré y pa- 
garé muy bien, podria ser que fueee de tan buena gracia, 
que se quedase con nosotros por uno de los represen- 
tantes. Yo, padre, que tenía alguna noticia del modo de 
vivir y trato con que se pasa en la comedia, no me pa- 
reció mal su ofrecimiento; y por no perder tan buena 
ocasión, le respondí : 

— Antes, señor, recibiré mucha merced en quedar por 
su criado, y creo tengo de ser de más provecho que otro, 
porque soy buen escribano, leo bien, y hago (aunque 
malos) algunos versos, peste que se me pegó de cuando 
fui un tiempo estudiante de Salamanca. 

Vicario, Tan bien avenidos los veo, que poco será 
menester para concertarlos. 

Alonso. Así es padre; porque diciéndole yo gustaba mu- 
cho de servirle, y habiéndome concertado con él de que 
me daria doce reales cada mes, nos fuimos los dos á la 
posada, y en el camino me loyó la cartilla de lo que 
habia de hacer, y fué el escribir cada dia los carteles, ir 
á la una á guardar la puerta hasta que mi amo llegase 
á cobrar, y después acudir al vestuario á tener cuenta 
con los cofres y ropa que habia de servir en la comedia. 
Parecióme trabajo moderado, y que para mi condición 
y natural habia de ser muy llevadero. Prometí de hacer- 
lo como se me proponía, y después luego empecé á ejer- 
citar mi nuevo oficio. ¡Oh cuánto puedes, necesidad, y 
á cuánto obligas! ¡ Qué de torres has echado por el suelo 
y cuántas dificultades has allanado! ;Qué de voluntades 
has torcido, y á qué de ignorantes has enseñado! Haces 
hablar los mudos, humillar los soberbios, das ánimo á 
los flacos; y á mí, que poco tiempo há me vi en el cuerno 
de la luna, y que para que hablase una palabra era me- 
nester primero ser lisonjeado, me trujiste á la miseria y 
desdicha á que pudo venir un hombre para quien era 



EL DONADO 



poco la riqueza que en sus entrañas encierra la tierra, 
usurpa el mar, y el sol engendra en los más ocultos é 
inhabitables montes. A todo me hube de poner : unas 
veces servia de dragón en algunas comedias de santos, 
otras veces de muerto si habia representación de alguna 
tragedia ; tal vez de bailarín, cuando el baile era de á 
seis; que metido entre otros, razonablemente podia pa- 
sar con mis malas piernas : en los entremeses también 
hacía mi figura, procurando siempre dar gusto á mi amo, 
porque, si va á decir verdad, él lo merecía, y yo me pre- 
ciaba de hombre de bien y agradecido. No se podia decir 
por mí lo que de otro mozo, á quien alababa su señor 
por no conocerle su condición ni saber el intento con 
que hablaba con él. Pero paréceme que salgo de la mate- 
ria; quédese para otro dia. 

Vicario. No, hermano; dígalo, que despacio estamos 
y es muy temprano ; que aun no serán las tres de la 
tarde. 

Alonso, Pues vuesa paternidad gusta, va de cuento. 
Servia á un caballero de Andalucía un mozuelo de buena 
edad y de mejor traza, con tanto cuidado y diligencia, 
que con justa causa pudiera ser envidiado de los más 
serviciales criados de su tiempo; y no contento con su 
continua puntulidad, en todo cuanto se le mandaba tenía 
unas razones tan comedidas y tan bien dichas, que 
obligaba á tenerle particular amor y afición. Su ordina- 
rio decir era : Dios quite de mis dias y ponga en los de 
vuesamerced. El caballero, con estas cosas tan agrade- 
cido y obligado, no se llegaba á corrillo, conservación ó 
visita, que no hablase de la merced que Dios le habia 
hecho en depararle un tan buen mozo como el que tenía. 
Contaba sus gracias, su cuidado, su fidelidad, y sobre 
todo, su grandft amor, pues continuamente rogaba á 
Dios quitase de sus dias para poner en él : cosa bien 
contraria de lo que se usa en los criados destos tiempos. 



HABLADOR, m 

pues son como enemigos domésticos inevitables, que se 
han de querer y buscar aunque no queráis, y no hay 
pasar sin ellos. Tuvo el caballero necesidad de hacer una 
breve jornada, y en su compañía hubo de llevar por la- 
cayo ó mozo de espuelas á su criado, á quien tanto que- 
na : el tiempo era por invierno, trabajoso, y el camino 
peor, por haber de pasar un puerto de grande aspereza : 
de modo que en la cumbre dél se levantó una borrasca, 
con tanto rigor, de un aire frígidísimo, que fué ventura 
con tanta ventisca no quedarse amo y mozo sepultados 
en aquella blanca y cuajada nieve. Animábanse los dos 
caminantes, ya con una bota que llevaban, ya con gritos, 
que servían para que las muías cobrasen esfuerzo, y no 
atollasen perdiendo la vereda, que ya estaba casi cu- 
bierta. Considerando pues el gran peligro en que estaban 
y el trabajo que padecían, dijo el mozo á su amo : Señor, 
señor, estos son los días que yo suplico á Dios quite de 
mí y ponga en vuesamerced, para que mejor se conserve 
el individuo. Quedó con esto el caballero desengañado 
del criado que tenía, y de allí adelante dejó de alabar las 
lisonjas con que le trataba. Pero mi autor hallaba en 
mi trato y modo con que le servia una llaneza y una 
admirable inclinación á favorecerle en cuanto era po- 
sible; de suerte que, cuando no fuera de tan buen, en- 
tendimiento como era, manifiestamente echara de ver 
cuán sin doblez procedía en todas las cosas que estaban 
á mi cargo, que no eran de poca pesadumbre; ya en los 
caminos por que habíamos de andar de quince en quince 
días de un pueblo en otro, hechos gitanos, con nieves 
y aguas, de venta en venta, pasando las incomodidades 
que en semejantes caminos se padecen. Y no era el peor 
haber de contentar á tantos, adonde hay tan diferentes 
pareceres y gustos ; cuál decía mal de la música, cuál 
del verso y mala traza de la comedia, de la pobreza de 
conceptos, del estilo y modo de decir tan llano y ordi- 



EL DONADO. 



nario : si las mujeres eran ya de dias, poco airosas, los 
representantes mal aderezados, de poco cuerpo, arro- 
gantes, de malas acciones, cuál recitaba llorando, cuál 
se turbaba por no acordarse del pié que le daban, sin 
haber falta que no se dijpse, ni delito, por pequeño que 
fuese, que no se sacase al tablado; y lo que era peor, 
que los que más mal hablaban y con más libertad, eran 
ó los que no lo entendían, ó hablan entrado á oírnos de 
balde. No pocas dificultades pasan los pobres autores, 
ya en los ensayos, ya en si salen mal las comedias; que 
no todas veces los poetas aciertan, y por una mala re- 
presentación, aunque otras muchas hayan hecho buenas, 
enfadados los oyentes, no vuelven otro dia, y con poca 
gente y ménos ganancia, siendo mucho el gasto, quedan 
los pobres asolados y perdidos; y así, no hay autor que 
no esté empeñado, lleno de deudas, y por maravilla al- 
guno llegó á ser rico. Si hay mucho calor, no se viene á 
la comedia. Sí el invierno es riguroso ó llueve, no se 
puede salir de casa. Si algún príncipe muere, qnítase 
todo género de entretenimiento, y los comediantes han 
de dejar su trato y buscar qué comer ó modo de vivir. 

Vicario. Yo me acuerdo, hermano, que estando en el 
siglo, entre personas doctas oia decir mal de las come- 
dias, por ser acto donde se ofende á Dios, aprendiéndose 
en él la libertad, deshonestidad, y cosas que la malicia 
humana cada dia enseña. 

Alonso, En eso, padre, lo que puedo decir es que, 
reinando el sabio y prudente rey don Felipe II, por 
evitar algunos inconvenientes, y por mayor honestidad 
en las comedias, se quitó el representar las mujeres, por 
parecer que el verlas vestidas curiosamente, ya de su 
traje, ya del de varón cuando se ofrecía, incitaba á 
torpes y deshonestos deseos; y así, se mandó que en su 
lugar fuesen los representantes muchachos de mediana 
edad, y deste modo se representó algún tiempo. Después, 



HABLADOR. 



153 



pareciendo ser cosa tan impropia que á un varón se le 
dijesen palabras amorosas, se le tomase la mano ó lle- 
gase al rostro, se volvió la representación á lo que de 
ántes, pero con algún límite ; mandando á las mujeres, 
cuando se hubiesen de vestir de hombre, fuese el vestido 
de modo cubriese la rodilla, guardando en todas sus 
acciones honestidad y compostura, poniendo á las que 
tan justo mandamiento no obedeciesen, rigurosas y muy 
graves penas. Y me acuerdo haber quitado á una mujer 
que no saliese al tablado, porque se decia della que no 
representaba con aquella compostura y gravedad que 
era lícito en semejantes actos, procurando siempre que 
no desdijese á la politica honestidad que debe guardarse 
así en público come en secreto. Verdad es que los gen- 
tilef, como gente sin razón ni dios, como bárbaros, su- 
jetos á sus torpes y bestiales deleites, en sus representa- 
ciones procuraban de hacerlas tan al natural y propio, 
que si en la tragedia (como es forzoso) habian de morir 
dos ó tres personas, en el mismo tablado les quitaban la 
vida los mismos lepresentantes, y para esto sacaban de 
las cárceles los que estaban condenados á muerte, como 
se hizo muchas veces delante de los emperadores Da- 
ciano y Diocleciano ; de suerte que, como fuese posible, 
se procuró siempre que la industria y arte se asimilase ^ 
con naturaleza. Así le sucedió ásan Gines, representante, 
que por hacer burla del sacramento del bautismo, en 
una comedia que representaba delante del emperador 
romano se vino á bautizar, si en ei agua no, por faltarle 
al ministro idólatra la intención de hacerle cristiano, 
después en el martirio consiguió el efetodel sacramento, 
bautizándose en su misma sangre, por la confesión de 
Cristo Señor nuestro. En efeto, padre, en cuanto yo po- 
día, procuraba volver por mi autor, y a los que decían 
que era cargo de conciencia dejarle estar tiempo en 
algún pueblo, inquietando los oficiales de su trabajo y 

17 



m EL DONADO 

llevándoles su hacienda, les daba por respuesta : Si la 
paga de la comedia fuese excesiva, y no se gastase ea 
otras cosas más impertinentes y de mayor perdición y 
desasosiego, bien fuera estorbarlo ; pero si bien se mira, 
tin autor con tanta costa, tantos salarios, portes de 
viage, no salir jamas de un mesón ó venta, ¿quién podrá 
imaginar lo que há menester para cumplir su gasto tan 
excesivo? Pues ninguna cosa destas se hace sino á poder 
de dinero. Y á los que decian ser tiempo mal gastado 
dar oídos y vista á semejantes actos, llegándome á ellos? 
les conté el siguiente cuento. 

Vicario. Yo también holgaré de oirle. 
Alonso, En Salamanca, por estar vaca una cátedra de 
vísperas, se opusieron á ella algunos doctores graves de 
la universidad, y habiendo leido por sus antigüedades los 
más dellos, como tienen de costumbre, uno de los oposi- 
tores, dicha la lición, acabó alegando de su justicia con 
decir á los oyentes los grandes méritos que tenía para la 
pretensión que procuraba; sus muchas letras, su anti- 
güedad en los estudios, su mucha virtud, nobleza y re- 
cogimiento, y que el señor doctor Fulano, su contrario y 
opositor suyo, aunque era verdad que sabía y tenía 
partes para poderle hacer merced de la cátedra, pero 
^ que, dejado aparte el no ser igual á sus méritos, era un 
hombre que jugaba y habia echado á mal el tiempo que 
habia de gastar en sus estudios. El dia siguiente leyó el 
último opositor, y acabada su lición, hizo á los estu- 
diantes un breve razonamiento en esta forma : El señor 
doctor Fulano, antecesor mió, en la lectura de ayer con 
mucha razón alabó su ingenio, su nobleza y virtud, que 
son sin número y dignas de alabanza, al vejarme á mí, 
que soy su hermano, pues tuvimos un mismo padre, de 
adonde salimos todos los hombres del mundo ; en lo 
demás, si he jugado ó juego, tiene razón su merced que 
sé jugar ; y así, suplico á ustedes que los que no saben 



HABLADOR. 



155 



jugar no voten por mí; y los que han jugado ó juegan 
me hagan merced de favorecerme Gayóles tan en gracia 
el dicho á los que le oyeron, que sin faltarle un voto le 
dieron la cátedra. Así que, señores, los que no gustan de 
oir comedias, los que tienen algún escrúpulo de escu- 
char algunas licenciosas razones, y sienten distraerse de 
su recogimiento y virtud, cuando van á oirías, no las 
vean ; que justo es apartarse de lo que les es dañoso y 
huscar lo bueno, que es máxima del filósofo que ninguna 
cosa en razón de mala se ha de apetecer y buscar ; 
cuanto más, que comedias se representan que se pueden 
oir de rodillas, como una de san Francisco, de la Con- 
cepción, y otras de muchos santos, adonde verdadera- 
mente se reprenden los vicios, se exhorta á seguir las 
virtudes, y se toma ejemplo para la vida ; y estas tales 
representaciones son las que alaba el glorioso doctor de 
la Iglesia san Agustín, y el angélico doctor san Tomas, y 
permite el derecho. 

Vicaiño, Para bien ser, hermano, así habían de ser, 
ejemplares, honestas, sin que se oyese en ellas ni se 
dijese cosa alguna mal sonante ni descompuesta : los 
cantares y bailes que se dicen y hacen, que sirviesen solo 
para un honesto entretenimiento, y que divirtiesen los 
continuos trabajos que se padecen de ordinario ; no que 
inciten y muevan á torpes y deshonestos pensamientos, 

Alonso, Está ya, padre, tan depravada la naturaleza 
y condición de los hombres, que son como la asquerosa 
y aborrecida araña, que de las más vistosas y saludables 
flores y olorosas yerbas viene á tomar el mortífero vene- 
no ; y por nuestra desdicha, en no siendo la representa- 
ción de fabulosas, mentirosas, amorosas, enredos, inven- 
ciones y casos que admiren los ingenios y entendimientos 
de los oyentes, no dan gusto ni hay quien las vea, sacando, 
como se saca, de su verdadero quicio y camino, para lo 
que se inventaron y permitieron las comeidias, que en 



1o6 



EL DONADO 



otros tiempos eran la sal de la república, el espejo de la 
vida, la entrada y lición de los ignorantes, y el desen- 
gaño y luz de los que poco sabian. Víase en ellas un 
mozo libre, vicioso y perdido, sin respetar á padres, ciego 
tras sus locos devaneos, en breves años sin hacienda y 
salud, puesto en un hospital. La dama festejada del 
vulgo, servida de todos, enamorada de su hermosura y 
mocedad, como otro Narciso, en la flor y verdor de sus 
años, desengañada del tiempo á costa suya, olvidada ya 
de los que más celebraron sus dichos, estimaron sus 
desvíos y desdenes, y como sin seso, adoraron sus favo- 
res. Hallábase en ellas un criado mentiroso, un despen- 
sero ladrón, con más bolsas que Júdas; un amigo fingido, 
un gracioso desvergonzado, adulador y descubridor de 
faltas ajenas y que no se sabian; un hablador maldi- 
ciente, mentiroso ; una fingida hipócrita llorona ; una 
casada descuidada de sus hijas, y un padre sin cuidado 
de criar bien y refrenar la libertad de sus hijos; un go- 
bernador que se descuidaba del aprovechamiento y buen 
gobierno ae su república, y una criada destruidora del 
honor y hacienda de sus amos. Estas eran las comedia^ 
antiguas, representaciones ejemplares, libros que en- 
señaban á bien vivir, y en cada palabra decían una sen- 
tencia, con que satisfecho el entendimiento, viendo á la 
vista ya el premio, ya el castigo, seguía el uno por evitar 
el otro, y si en nuestros miserables tiempos ne se hacen 
ni representan con la rectitud y llaneza que solian, cui- 
dado tiene el Real Consejo y las justicias de no permitir 
cosa que desdiga de la honestidad, buen nombre y virtud. 
Y en el reino de Aragón jamas se permite representar 
comedia ninguna sin que primero no se haya censurado 
y correiiido por el vicario ó provisor de aquel obispado, 
y en hallando alguna falta, se les manda á los autores 
que no la representen. 

Vicorio. Aliora dígame, hermano, acerca de los come 



HABLADOR. 



457 



diantes, ¿ qué le parece ? ¿ Sería mejor que no los hu- 
biese, ó son de provecho á las repúblicas? Porque en 
verdad que holgaría de oir lo que siente acerca de la 
representación. 

Alonso. Pregúntame vuesa paternidad una dificultad, 
y no pequeña, pues me ha de ser forzoso el responderle 
con la fábula del divorcio de la leona, cuyo testigo dicen 
que fué la raposa, y así me ha de dar licencia para que 
la diga. 

Vicario, Yo le escucharé de muy buena gana. Bien 
puede decirla ; que atento estoy. 

Alonso. Enojada la leona con su marido el león, viendo 
sus crueldades y desabrimientos que con ella tenía, y el 
poco amor que la mostraba, procuró de apartarse dél y 
dejarle ; y como el casamiento y vínculo del matrimonio 
no se pueda dirimir ni deshacer sin legítima causa, pare- 
ciendo ante un juez que los dos eligieron de mancomún 
para este efeto y pleito, alegó la leona que su marido 
el león era insufrible, mal acondicionado, intolerable, y 
sobre todo que el mal olor de boca que tenía bastaba á 
inficionar un ejército. Corrióse mucho el león con este 
capítulo, y para su descargo pidió tiempo en el cual 
quería presentar testigos, probando ser falso lo que la 
leona alegaba contra él : concediósele, y para su pro- 
banza llamó al lobo, á quien le dijo : 

— Ya, hermano, sabréis el pleito que la leona me ha 
puesto, las sinrazones que conmigo usa, y la mala repu- 
tación en que forzosamente he de quedar si sale con lo 
que pretende : por vida vuestra, que miréis por mi justi- 
cia, pues no perderéis nada en favorecerme, diciendo si 
es verdad que yo tengo mal olor de boca. Agradeció el 
lobo la buena voluntad que el león le mostraba, y pidióle 
que abriendo la boca le echase el vaho, y haciéndolo así, 
le dijo : 



EL DONADO 



— Señor, si va á decir verdad, la leona tiene justicia, 
y á vos os huele mal el aliento. 

— ¡ Oh mala bestia ! respondió el león, ¿ y eso habéis 
de decir contra mí ? Pero no os iréis sin castigo ; y al- 
zando la mano, con las uñas le hizo pedazos ; y procu- 
rando de nuevo más testigos, llamó al oso, á quien le 
costó caro el decir lo que sentia. Pero necesitado de 
buena probanza, y que los testigos hasta ahora no le 
hablan sido nada favorables, se fué en busca de la raposa, 
á quien rogó, pues sabía bien la razón que tenía, no 
dejase de ser en su favor, y para que entendiese estar de 
su parte la justicia, él quería dar bástanle muestra^ y 
llegándose á ella la boca abierta, la echó el vaho, dicién- 
dola que le oliese, para poder decir con verdad si tenía 
mal olor ó no. Atenta estuvo la raposa á cuanto el rey 
de los animales había dicho, y por no ser parcial en 
pleito de adonde no podía salir muy bien, le respondió: 

— Prométoos, señor, que como soy tan desgraciada, 
que de día no me dejan un punto, sinó que de noche 
tengo de andar para hacer mi víd^, y estas noches pasa- 
das han sido tan frías y ha llovido tanto, que con las 
muchas frialdades me ha venido un romadizo tan grande, 
quo no me ha dejado narices ni ojos, los unos paro ver á 
qué parte vaya, y las narices para juzgar de olor; y así 
no os puedo servir en lo que me mandáis; que á no estar 
tan arromadizada hiciera cuanto quisiérades. La fábula 
responde á vuesa paternidad, pues lo que veo, padre, es 
que van á verlas personas discretas, doctas y de buen 
gusto, gente virtuosa, recogida y buena, y que dicen 
que el oír una buena comedia es el mejor rato que se 
puede tener y de mayor entretenimiento, y lo que es peor, 
que de mí sé decir que si me fuera lícito con este hábito 
ver las representaciones, ninguna perdiera; mas en juz- 
gar yo en pro ó en contra ni me determino, ni sabré dar 
mi parecer adonde hay tantos y tan buenos juicios 



HABLADOR. i59 

de una y otra parte : cada uno siga lo que más gus- 
tare. 

Vicario, ¿ En efeto, hermano, lo deja indeciso? 
Alonso: Esto es lo más seguro; y volviendo á nuestro 
cuento (que há rato que me divertí de la materia que 
trataba), estuve con mi autor año y medio, que fué mi- 
lagro para mí perseverar tanto tiempo, y causólo el ser 
mi señor tan hombre de bien como era ; hacíame buen 
tratamiento, dábame bien de comer cuanto quería, y 
pagábame mi soldada, sin quedárseme con cosa alguna : 
negocio que obliga á un criado (si es que tiene buen jui- 
cio) á servir con más voluntad y véras : dejado aparte de 
que mi amo era virtuoso, gran limosnero, muy recogido, 
y en sus compañeros no consentía que hubiese maltrato, 
ni término que desdijese de una buena correspondencia. 
Las mujeres que venían con él, aunque de muy buen pa- 
recer, eran honestas, virtuosas, y si algunas ha habido 
en otras compañías de buena opinión y fama, eran las 
que venían con nosotros por excelencia de las más reco- 
letas : con estas cosas, y con tener yo amigos de mi hu- 
mor y condición, me hallaba muy bien, y me estuviera 
algunos años deste modo, porque ya me iba alentando á 
salir al tablado, y hacía algún papel de embajador, paje 
ó guarda; otras veces en acompañamient otocaba el tam- 
bor si había guerra, y tal vez hubo que dije una columna 
entera sin errarme, y de ver ensayar las comedias cada 
día, casi las sabía de mémoria. Habíame prometido mi 
autor de que para el Corpus siguiente había de repre- 
sentar y darme ración como á los demás compañeros, 
diciéndome que tenia demasiada de buena gracia y buen 
talle para cuanto quisieran hacer de mí; y verdadera- 
mente yo saliera con ser comediante, á no sucederle á 
mi amo una notable desgracia, y fué que, habiendo de 
representar un día la comedia del Mercader amante^ de 
Aguilar el valenciano, y acudiendo mucha gente á la 



160 



EL DONADO 



puerta, púsose mi amo á cobrar de los qne entraban, y 
metióse entre los que iban pagando un mozuelo con 
tanta priesa y fuerza, que sin poderse valer mi autor dió 
con él en el suelo, lastimándose un poco en la frente; 
y enojado del mal término y de verse herido, dijo al 
mancebo : 

— Cuerpo de tal con él, no mirara lo que hace, y en- 
trara con seso. 

— Para quien él es, demasiado traigo, respondió el 
mancebo. Pero mi amo, que no habia menester mucho, y 
que no sabía de burlas ni sufrir semejantes desvergüen- 
zas, diciendo y haciendo, con el taleno del dinero que 
tenía en las manos le dió tal golpe en la cabeza, que le 
derribó muerto á sus piés. Alborotóse la gente, acudió 
la justicia^ huyó mi dueño ypúsose encoró, y quedóse la 
comedia y todos los de lacompañía,conlafaltadel pastor, 
como las ovejas sin manso. Era muy emparentado en la 
ciudad el muerto : procurando la venganza que ya no 
tenía remedio, asieron de los cofres del vestuario y toda 
la ropa que allí estaba, dejándonos sin ningún refugio, 
aunque yo no estaba el peor librado, pues siempre en mi 
pecho traia para no menester doscientos réales en escudos 
de oro, sin otras joyuelas de poco valor. Y considerando 
lo que habia de hacer antes que mi dinero se acabase, | 
determiné de volverme tercera vez á Sevilla, porque j 
siempre en ella habia hallado adonde acomodarme con 
más facilidad, pues como en ciudad rica, á nadie falta en i 
qué poder ganar de comer. No tuve corazón para des- • 
pedirme de mi autor, coinpadecido de su desdicha; y • 
así, habiendo oido pregonar una muía de retorno para |i: 
Sevilla, que estaba treinta y seis leguas del pueblo de I- 
adonde salia, fui en su busca, concertéme con su dueiio, | 
y luego partimos : pero porque parece que el cielo quiere | 
hacer alguna mudanza, antes que llueva nos podrémos j 
ir, dejando en este punto nuestro comenzado suceso. i 



HABLADOR. 161 

Vicario, Vamos, hermano, y démonos priesa ; que si 
no me engaño, un gran golpe de agua nos ha de coger 
ántes que lleguemos á nuestro convento, y advierta dónde 
queda con su discurso. 



CAPÍTULO X, 

Da cuenta el hermano Alonso á su vicario cómo entró á servirá unas 
monjas y después vino á ser donado. 

Alonso, Una mala costumbre adquirida de muchos 
años, verdaderamente, padre vicario, que es muy mala 
de perder, y el que la deja no hace poco. Estaba yo 
acostumbrado á tener mi comida cierta, sin que andu- 
viese puesta en opinions si habia de faltar á su hora : 
negocio que, bien considerado, no es el menor de los 
bienes poder descuidar de semejante carga, pues los tra 
bajos que se padecen todos van encaminados á este pan 
de cada dia, pues como árboles puestos y plantados 
al revés, tenemo necesidad de ordinario riego para que 
este húmedo radical de nuestra vida no se consuma y 
seque. Llegado á Sevilla (que en su camino quedámos, si 
bien tenemos memoria), di un doblón al dueño de la 
muía que me habia traido, y apeéme en la lonja, donde 
me puse á considerar un rato dél primer amo que 
allí habia tenido y lo mucho que con él habia pasodo, 
hecho mozo de espuelas tras una muía trotona; quecomo 
mi amo era hombre de opinión, y Sevilla es grande, no 
habia calle que no anduviese dos veces al dia ; y echando 
de ver que tenía pocos dineros y que era forzoso el gas- 
tarlos ó buscar algún arrimo en que entretenerme, puse 



162 EL DONADO 

los ojos en un religioso que acertó á pasar á caballo, y 
viéndole que iba solo, no queriendo perder labuena oca- 
sión que se me ofrecía, le llamé, diciendo : 

— Padre, suplico á vuesa paternidad me espere y 
escuche. 

Volvió el fraile la cabeza, detuvo la muía, y en llegando 
yo, me dijo qué le quería. 

— Saber si soy menester acaso para servir á vuesa 
paternidad, le respondí ; porque en cualquiera cosa que 
me quiera ocupar lo sabré hacer con mucha diligencia. 

— Ahora pues venid conmigo, me dió por respuesta : 
que yo soy vicario de unas señoras monjas, y habéis 
llegado en ocasión que hemos despedido á un mancebo 
de vuestro cuerpo y talle, y podrá ser que os recibamos 
en su lugar y llevéis su salario con la bendición de Dios. 

Yo iré donde viiesa paternidad me mandare, le res- 
pondí ; y así, con tan breve concierto, poniéndome bien 
la capa y sombrero, me fui tras él, y entrando en la por- 
tería de un monasterio de religiosas bernardas, dándome 
la cabalgadura que la recogiese, me dijo : 

— ¿ Cómo os llamáis, hermano ? 

— Mi nombre, padre, le respondí, es Alonso. 

— Así seáis vos como el nombre tenéis, replicó el vica- 
rio ; pero suélese decir que no corresponden con las 
obras : daos priesa; que es medio dia, y los demás reli- 
giosos me estarán aguardando para comer. 

— Así lo haré, dije ; y desensillando la muía y ponién- 
dola en pesebre, entré en una cuadra, donde hallé senta- 
dos seis frailes, como que estaban parabendecir el refitorio: 
estúveles mirando, y consideré el modo de las religiones, 
su manera de proceder y término, y como aun de lo que 
es sustento ordinario saben sacar mérito y aumento de 
nuevos bienes, bendiciendo á Dios, que tiene cuidado de 
acordarse dellos, dándoles con liberal y generosa mano 
lo que es suficiente para su vida : no de la suerte que 



HABLADOR. 



168 



otros van á la mesa, que imitando á las bestias, se sien- 
tan á ella sin hacer memoria del bien que reciben, 
pagando con ingratitud la largueza y misericordia que 
se usó con ellos ; debiendo considerar cuántos en aquel 
tiempo y en aquella misma hora que á ellos se les ofrece 
con franca mano los regalados platos, que aun adere- 
zados con tantas diferencias de saínetes y salsas, hartos 
ya en ver tanta abundancia, postrado el gusto, no los 
apetece ni recibe, y están otros sin número virtuosos y 
buenos que, por no tenerlo ni con qué comprarlo, se 
holgaran de satisfacer su necesidad y hambre con la 
tercia parte que á ellos les sobra. Entraron pues los reli- 
giosos en el refitorio; bendecidas las mesas y dadas gra- 
cias, me dieron de comer ú mí y á otro mozuelo menor 
que yo, á cuyo cargo me dijeron habia de estar el acudir 
al servicio de los padres, así de la cocina como de lo que 
se ofreciese de algunos recados fuera del convento, y al 
mió, como ya mayor y de más cuidado, asistir á la sa- 
cristía y á lo que hubiesen menester las señoras reh- 
giosas, propiamente como ayuda de mayordomo, medio 
sacristán y mandadero entero. Y destos oficios, en co- 
mendio que comí, el vicario me hizo un largo razona- 
miento, encargándome la diligencia, puntualidad y 
silencio que hábia de guardar, poniéndome delante el 
premio y paga tan cierta de mi trabajo ; con que, por 
mayor que sea, á todos se les hace fácil y llevadero. 

Vicario, Deseo saber, hermano, cómo sin dar fianzas 
le recibían, habiéndole de entregar la plata y oro de la 
sacristía ; que verdaderamente para mí muy dificultoso 




Alonso. En otras partes, padre, siempre me pedían 
fiador; pero respondíales no ser posible el darle, por no 
tener quien me conociese ; pero aquí no fué menester, 
porque mi vicario lo primero que me dijo mirándome al 
rostro, fué sobornarme, diciéndome : En verdad, Alonso, 



104 EL DONADO 

que tenéis cara de hombre de bien, y que en ella mos- 
tráis no haber de hacer ninguna vileza; y por eso por 
ahora no trato de pediros quien os fie ; y así, él satis- 
fecho de mí , y yo contento con él, sabiendo ya lo que 
había de hacer, no esperé á que me lo dijesen segunda 
vez. Acudía á la iglesia al adorno de los altares, negocio 
en que pudiera graduarme, por estar cursado del otro 
amo que tuve en el aldea, de aquel oficio. Reprendía 
rigurosamente á los que hablaban miéntras oían misa; 
y porque no se enojasen conmigo, poniendo la repren- 
sión en el sacerdote, diciendo : Señores, dice el padre 
que callen, que le perturban. 

Vicario. Poca advertencia por cierto de personas de 
buen juicio, pues procuran tener conversación y plática 
miéntras se celebran tan misteriosos y divinos sacra- 
mentos. 

Alonso. Pues ha sido de suerte, que se cuenta de un 
hombre amigo de parlar en los oficios divinos, que 
habiendo de oír misa un día de fiesta, y diciéndose el 
evangelio postrero, preguntó al que tenía á su lado : 
¿ Visteis si alzó la hostia el sacerdote ? 

Vicario. En verdad que estaba con buena devoción y 
bien atento para cumplir con las obligaciones de cris- 
tiano. 

Alonso. Acabábanse las misas y entraban luego otros 
géneros de ocupaciones, siendo correo de á pié para lo 
que me mandaban las aprisionadas por el Señor ; y ver- 
daderamente, padre, que lo hacía de muy buena gana, 
considerando que es obra meritoria el servirlas y acudir 
á sus continuas necesidades ; que es forzoso haberlas de 
tener. Está preso en la cárcel uno por salteador, sacri- 
lego, homicida, infiel, y deste tal es obra de caridad 
apiadarse, favorecerle y remediarle, con ser un desuella- 
caras; ¿ y no será servicio agradable á Dios el favorecer 
á quien por su virtud y bondad, no por delitos, sino por 



HABLADOR. 



465 



agradar á Dios y servile con más perfección, se empa- 
redaron y metieron detrás de dos rejas ? Crióse el mundo 
para el hombre, y con ser tan grande, aun es estrecho 
para él ; que así lo lloraba aquel ambicioso Alejandro ; 
y contentándose con una estrecha casa, jaula para toda 
la vida, sin esperanza de haber de tener libertad ni saHr 
de la prisión que escogieron. El considerar esto me ponía 
espuelas para acudir á cuanto me mancaban y á sufrir 
algunas prolijidades, que, como mujeres, no pueden 
dejar de tenerlas ; y de justicia el que las sirve las ha de 
llevar con paciencia, pues si tienen piés no pueden andar, 
y si manos, aprisionadas ¿ de qué pueden servir ? Ha- 
bíanme dado adonde me recogiese un aposentillo ó celda 
pequeña, en la cual echando mi cartabón con particular 
cuidado y traza, hallé que la pared de la cama adonde 
dormía era correspondiente á una sala adonde se jun- 
taban cada semana á capítulo las religiosas, así para el 
gobierno de su convento como para corrección de las 
faltas en que hubiesen caido. Yo, padre, que de mi na- 
tural condición era inclinado á experimentar y saber 
cuanto me fuese posible, de parte de noche, en la hora 
que con mas silencio y quitud estaban mis frailes, poco 
á poco fui cavando la pared con un clavo semejante á 
una clavija grande, que para este efeto me ofreció la for- 
tuna, de modo que con facilidad vine á hacer un agujero 
bien acomodado por parte donde no podía ser visto, para 
poder oír y entender cuanto en la sala tratasen y comu- 
nicasen las religiosas, como si entre ellas estuviera pre- 
sente. Llegábase el dia de la junta, que siempre era el 
viérnes, dia dedicado á sus penitencias ; y sentada la aba- 
desa con sus monjas á capítulo, después de haber dicho 
cada una sus faltas y culpas, de que ellas hacían mucho 
caudal, siendo verdaderamente tan ligeras, que con 
agua bendita podían perdonarse, comenzaba la madre 
abadesa su exhortación y plática, tan bien dicha y con 



166 EL DONADO, 

tan buena gracia, que la pudieran oir los más curiosos 
y presumidos en la retórica : poníales delante la grande 
obligación de su estado, la perfección que debian tener 
personas tan de la casa y familia de Dios^ á quien tan 
para sí las habia escogido, sacándolas del mundo y traído 
á su palacio para sus verdaderas esposas; el ejemplo que 
debian dar á todos, así de su vida como de trato, con- 
versación y plática ; los peligros y ocasiones que á cada 
paso era forzoso se les ofreciesen, pues cuanto más apar- 
tadas del siglo , son más combatidas y perseguidas del 
demonio^ siendo condición suya procurar derribar y 
echar por el suelo los más altos y fuertes torreones, para 
quien con mayores véras apunta y asesta su artillería, 
teniendo por mayor gloria la conquista de lo más dificul- 
toso y difícil de alcanzar. Traíales á la memoria las pro- 
mesas que hicieron, el premio cierto que esperaban, de- 
bido con justo título al animoso pecho con que dejaron 
los regalos del mundo. Esto les decia, y yo me la escu- 
chaba, y sus palabras hacían en mí notables efetos, con- 
siderando el modo y traza de vivir tan diferente en los 
hombres ; el cuidado y recato con que están los virtuosos, 
y el mucho descuido y demasiado olvido de tanta gente. 
Estas mis monjas no perdonaban la menor falta que co- 
metían, sirviendo ellas mismas de fiscal, de reo y de juez 
en pequeños delitos; y acá, por grandes y atroces que 
sean, los disimulamos, paliando la culpa, como si se pu- 
diera excusar la pena, ó se tratara con quien no tiene 
ojos para mirar lo más escondido y oculto de las entrañas 
de la tierra. Veníaseme á la memoria cuán injustamente 
y con cuán poca conciencia ha habido quien se atreva á 
decir mal de las religiosas, debiendo con justo título hon- 
rarlas, respetarlas y estimarlas en mucho, siquiera por 
la casa en que están, por el esposo que tienen y por la 
buena elección que hicieron. ¿ No se respeta la casa de 
un rey, la de un embajador, la de un noble? Pues ¿ por 



HABLADOR. 467 

qué la de Dios no ha de tener sus preeminencias y seño- 
ríos? ¿No se mira al criado, se respeta el hijo, y á un 
deudo de un grande se le hace cortesía ? Esposas son de 
quien gobierna los cielos, y el mayor parentesco que 
tiene el mundo es el del divino Sacramento ; y cuando 
esto no fuera bastante, en buena cortesía y correspon- 
dencia se debe honrar al sabio, al valeroso en armas, al 
cuerdo y prudente, al ejemplar y virtuoso, pues la ver- 
dadera prudencia fué el escoger el mejor estado, dejar 
la vanidad del siglo por lo verdadero y cierto, la libertad 
y regalos deb mundo por la aspereza y rigor de un con- 
vento; y lo que más es, y la mayor victoria que uno 
puede alcanzar, y donde muestra mayor ánimo y osadía, 
es en vencerse á sí mismo y en negar su propia voluntad, 
sujetándola por Cristo Señor nuestro á quien le mande, 
rija y gobierne. 

Vicario. Tiene razón, hermano, porque verdadera- 
mente más hizo Alejandro en entregar á Apéles aquella 
mujer que tanto quería, que en ganar les reinos que 
poseyó y sujetar los enemigos que tuvo debajo de su 
mano. Gran sacrificio es perder un hombre su gusto y 
dejar el libre albedrío en manos de un superior que lo 
gobierne. 

A lonso. Eso que no es nada para mí, padre, si no es 
por Dios no se puede perder la libertad. Y aun vién- 
doles sin ella, hay hombres tan libres y de lenguas tan 
descomulgadas, que si hallan en estas religiosas algún 
género de entretenimiento, es para ellos un caso graví- 
simo y aun delito digno de ün gran castigo ; pues mirad 
que en carne viven, y no en espíritu; de sugeto flaco 
éon^ y no de ángel. Algün género de alivio han de tener; 
que si todo es rigor y aspereía, acabaráse todo, darémos 
con el edificio en tierra : tiempo ha de haber para la 
oración, para el coro, para el refitorio, y tiempo tam 
bien para una honesta y virtuosa recreación y alivio. 



168 



EL DONADO 



Llegaron un dia unos forasteros al convento de aquel 
ejemplo de santidad y penitencia, san Antonio, y notaron 
que sus monjes tal vez se juntaban á conversación, 
donde en honestas pláticas se reian de algunos graciosos 
dichos de sus compañeros, otras veces corrían mostrando 
la ligereza de sus piés, y otras, para dar á entender la 
fortaleza que aun el continuo ayuno no les habia qui- 
tado, tiraban la barra y saltaban : al fin, como mozos 
en quien el hervor de la sangre no podia dejar de hacer 
su costumbre. Maravillados de verlos los mal advertidos 
huéspedes, pusieron capítulos de la poca modestia de 
de los religiosos, y á su acusación respondió el discreto 
abad deste modo : tomó un ramo, y atando á las dos 
puntas un cordel, vino á formar un arco, y dándosele á 
uno de aquellos habladores, le dijo : 

— Tirad bien desa cuerda cuanto pudiéredes, y res- 
pondióle el que le tenía : 

— Padre, si con mucha fuerza se tira quebraráse y 
no podrá servir ; que la madera es delicada, y no ha de 
poder sufrir lo que me mandáis. Entonces el santo viejo, 
algo enojado (y con mucha razón), les dijo á los mal- 
dicientes : 

— Débil es y de poco sugeto la naturaleza humana, y 
para caminar á la virtud es grande el trabajo que lleva, 
y porque no falte á la mitad del camino, se le concede 
algún rato de sosiego y descanso. Y si este les faltase á 
unasseíloras delicadas, ¿quién duda sino que fuera insu- 
frible un tan ordinario y continuo ejercicio? Para esto 
se ordena el juntarse en comunidad algunos dias de las 
Pascuas y otras fiestas ya señaladas para alguna re- 
creación y regocijo. 

Vicario. Ejemplo será el nuestro, pues con guardar si- 
lencio en nuestra casa, y con tanto extremo, nos es per- 
mitido en este tiempo de Carnestolendas (aunque para 
los de nuestro hábito y religión siempre es cuaresma) el 



HABLADOR. 



169 



salimos á pasear por el campo á tomar el aire, y á gozar 
del sol después de la demasiada clausura de nuestras 
celdas. 

Alonso. Yo aseguro, padre, que si el castigo que hizo 
Dios en algunos murmuradores lo hubiera de ejecutar 
ahora, ¡qué de sarnosos y leprosos hubiera! Y ; qué de 
otra suerte se fueran á la mano, y no se atrevieran á 
poner lengua en gente de la casa y familia del Señor! 

Vicario, Ya yo lo veo, hermano, pues porque unos 
muchachos llamaban calvo al otro santo profeta Eliseo, 
dos osos los hicieron pedazos, y la hermana de Moisés, 
María, por murmuradora se hinchió de lepra. 

Alonso, Ya, padre, con nosotros Dios no quiere usar 
de aquel rigor que antes acostumbraba, ni es el Dios de 
las venganzas, sino el de las misericordias, estrechando 
la vara de justicia cuando ya no se abre la boca que no 
sea para el deshonor del vecino, y no contentos los mur- 
muradores con lo seglar, no dejan bonete, capilla nivelo 
que no salga á la plaza, y de su vida muy por extenso 
no hagan platillo y conversación, debiendo considerar 
que por lo ménos cuenta tiene con su alma. Pues si tro- 
pieza no cae, y si cae, es para levantarse luego, al modo 
de las caídas del justo y bueno; pero es sin remedio 
buscar remedio, y predicar en desierto cuando el atre- 
vimiento está en su punto, y para el bien todos cierran 
los oídos. Yo, pues, padre, pasaba todas esas pesadum- 
bres lo mejor que podia, a veces con paciencia, otras 
sin ella, no descuidándome de acudir al servicio de mis 
monjas con la puntualidad que podia, hasta que, á 
causa de unas tercianas que me dieron, me fué forzoso 
haberme deir a curará un hospital, de donde, hallán- 
dome algo mejor, y considerando el poco término que 
guardaba en mi vida, pues estaba cierto el haberme de 
perder, por el poco sosiego que traia, no sosegando en 
la casa donde entraba á servir un año cabal, y si lo es- 

18 



470 EL DONADO 

taba medraba muy poco, que en efeto, piedra movedizai 
nunca cria moho, quise hacer libro nuevo, y volverme 
con mis religiosas y servirlas como un esclavo, pues al 
fin, aunque trabajaba, era razonable la comodidad que 
aquellas señoras me hacian^ pero en viendo que vieron 
volver las espaldas, volvieron sus mercedes la voluntad, 
metiendo en mi lugar un mozuelo natural del pueblo y 
sobrino de un fraile de casa, que ocupó mi prebenda, y 
aunque yo alegué en mi abono mis pasados servicios, no 
me fuéron de provecho, dando por disculpa el haberlas 
yo dejado y que me hablan tenido por muerto, demás 
que no era justo despedir al que tenian recibido, por ser 
persona de mucho cuidado, propio para su condición, 
mozo liberal y callado. Entonces yo perdí la paciencia, 
echando de ver la poca confianza que se ha de tener en 
el mundo, y más en servicios hechos en communidad, 
pues hacienda de muchos, lobos la comen; y burlán- 
dose un poeta de los trabajos que habia pasado un gentil 
hombre por una persona que no lo merecía, dándole 
vaya, le dijo en unos versos : 

La ciudad te lo agradezca. 

Quise servir adonde tuviese premio mi buena voluntad, 
agradecimiento mi diligencia y cuidado, y á quien jamás 
me dijese de no, queriendo yo estar en su servicio y no 
salirme de su casa; y más, que temí, llegada la vejez, 
no me faltase lo que á todos ordinariamente viene á 
faltar : á muchos he visto que sirvieron á los padres de 
los señores que heredaron la hacienda y mayorazgo, y 
no los buenos respetos y obligaciones de sus pasados ; y 
viendo con pocas fuerzas y muchos años y enfermedades 
á los criados de sus antecesores, envíanlos á buscar á 
quien sirvieron, y ellos reciben nueva gente á quien 
acomodan, hasta que les llegue el tiempo que vino por 



HABLADOR. ili 

los demás, pues al fin por maravilla se pierde una vieja 
y mala costumbre. 

Vicario. Razón fuera que los hijos mirasen siempre 
por los criados antiguos de su casa, y á los que sirvieron 
á sus padres y abuelos los ampararan y socorrieran, 
principalmente en la vejez, que es la edad más comba- 
tida de necesidades y trabajos. 

Alonso, Eso es pedir peras al olmo, caridad á los ava- 
rientos, fidelidad en alarbes, sufrimiento en catalanes^ 
flema en andaluces, y secreto en muchachas. Acuérdome 
de un buen hombre que tenía dos hijos desagradecidos 
á las obligaciones que debían á su padre, y cómo se 
olvidaron dél y de lo que les había mandado y rogado 
cuando se moría, que pues hace á nuestro propósito, bre- 
vemente se le contaré á vuesa paternidad. 

Vicario. Diga enhorabuena; que ya le escucho. 

Alonso. Hubo en una aldea un hidalgo tan rico de 
sangre noble cuanto pobre de bienes, gran cazador, ejer- 
cicio en que se entretenía de ordinario, y con él susten- 
taba á su casa y familia. Criaba este hidalgo tres hal- 
cones de mucha estima, con esperanza que los había de 
vender en subido precio; pero atajándole la muerte sus 
pretensiones, viéndose cercano á ella, llamó á sus dos 
hijos, á quien, díciéndoles la obligaciones que le¡ tenían, 
y en la que estaban de ser hombres de bien y mirar á la 
virtud conforme en su calidad y á los padres que habían 
tenido, les pidió con muchos ruegos, atento que él no 
tenía otra hacienda que dejarles sino aquellos tres pá- 
jaros de caza, que por la buena enseñanza que había 
hecho en ellos eran de mucha estima, que los llevasen á 
vender á lacórte, y el precio de los dos repartiesen entre 
ellos como buenos hermanos igualmente, sin que hubiese 
mejora ni pesadumbre alguna, y el precio del otro fuese 
para hacer bien por su alma. De cumplirlo como se les 
mandaba lo prometieron los mancebos, y muerto el 



172 KL DONADO. 

padre, parten los dos hijos para Madrid, donde procura- 
han vender sus pájaros. Llegaron á una posada, y por 
regalar los halcones los ataron á una alcandora con sus 
pigüelas y capirote, pero no tan bien, que no les suce- 
diese una notable desgracia, porque, descuidándose de 
atar bien al uno dellos, como él se diese en sacudir el 
capirote, con mucha facilidad se le quitó, y haciendo 
fuerza, levantando el vuelo rompió las pigüelas, y libre 
de la alcandora, voíó á un árbol, de donde, sin dete- 
nerse, subió por el aire de suerte, que no pudo ser visto 
adónde paraba, ni el cascabel sirvió de seña, como otras 
veces, para cogerle. El uno de los hermanos, viéndose 
ya sin remedio perdido el pájaro, dijo al otro mancebo : 
Esto es hecho, no hay sino paciencia; tememos cada 
uno su halcón, y aquel que se fué vaya por el ánima de 
nuestro padre, que si está en el cielo no ha menester 
oraciones, si en el infierno no le son de provecho, si en 
purgatorio salir tiene forzosamente ; que en efeto aquellas 
penas temporales son, y al fin se han de acabar tarde 
que temprano. Parecióle bien al mozuelo el dicho de su 
hermano; tomó cada uno lo que le cabia de partición, y 
el padre quedóse como suelen quedar los que dejan 
tales hijos y testamentarios, que miran más por su pro- 
vecho que por las obligaciones en que quedaron puestos 
y la confianza que se hizo dellos. 

Vicario, Para eso, hermano, los señores obispos tienen 
cuidado de que se les traigan todos los testamentos, y 
viéndolos sus visitadores, procuran que se cumplan 
todas las mandas de los difuntos, no fiándose jamas de 
los sucesores : traza importante y muy conforme á Ja 
caridad cristiana. 

Alonso. Al fin, padre, enfadado yo de conocer tantas 
y tan varias condiciones, y echando de ver la vanidad 
del siglo, sus locas pretensiones, deseando tomar estado 
que fuese para mí, ya que no de alivio (porque en este 



HABLADOR. 



173 



valle de lágrimas no le puede haber), á lo ménos 
que fuese, donde estuviese cierto, pues era el más 
seguro para mi salvación y sosiego, vine á este con- 
vento, donde pedí á nuestro padre prior que de cual- 
quiera suerte que gustase fuese servido de hacerme 
tanto bien, que no me echase de su monasterio, sino 
que en él siquiera por donado me recibiese, pues mi 
deseo no era otro sino servir y agradar á Dios y ocu- 
parme en el servicio de santos religiosos, siervos suyos. 
Viendo mi buen celo nuestro padre, juntó capítulo, y 
sin faltarme voto me recibieron para donado deste santo 
convento, donde há catorce años que vivo, con más 
gusto y contento que si estuviera en los palacios de los 
monarcas de la tierra. Este es, en suma, el largo dis- 
curso de mi vida, con que lie enfadado ávuesa paternidad, 
sirviéndole estas tardes de entretenimiento, por habernos 
salido á entretener. Perdone mis faltas, que como tosco 
en el decir no lo he contado con la elegancia que los 
muy retóricos tienen de costumbre, verificándose en mí 
que ninguno puede dar más de lo que tiene. 



FIN DK LA PRIMEHA PARTE 



PRÓLOGO 

Memoria tengo ; no se me ha olvidado, discreto lector, 
de lo que prometí en el primer libro del mozo Alonso, y 
si escribí la Segunda parte de su Vida, puédole dar por 
disculpa lo que respondia un religioso y buen prdicador 
á unos amigos suyos que le hacian cargo de que en los 
más de sus sermones siempre se salia del Evangelio de la 
festividad que predicaba, metiéndose muy de ordinario 
á tratar de la pasión y muerte de Cristo Señor nuestro, 
diciéndoles : En todos los sermones debe el predicador 
exhortar á los oyentes al aborrecimiento de los vicios y 
amor de las virtudes: pues ¿por qué camino con mejor 
título puedo yo cumplir con mi obligación, como po- 
niendo delante un Dios hecho hombre por hacer bien al 
hombre, muerto por su remedio, y fatigado y cansado, 
para que pudiese tener el hombre perpétuo descanso y 
sosiego? Así que no salgo del propósito, porque el pre- 
dicar y escribir casi son compatibles y tienen un mismo 
objeto, y yo no salgo del punto; en el Mozo me estoy, 
del Mozo trato, y con el Mozo acabarémos esta vez de 
enfadarte; y te prometo que no ha de ser el parto de 
Pelaya. Y pues es el postrero el que llega á tus manos, 
trátalo como á hijuelo pequeño, á quien se sufren y so- 
brellevan inumerables faltas : siendo forzoso haber de 
tenerlas este viandante, también lo será el haber de ser 
tú afable, benévolo y piadoso, mirando las cosas con ojos 
apacibles p^ra que puedas con todos ser amable. Vale. 



EL DONADO HABLADOR 

ALONSO MOZO DE MUCHOS AMOS 



SEGUNDA PARTE 



CAPÍTULO PRIMERO. 

Cuenta Alonso, ya erniilaño, al cura de San Zoles su nuevo estado, 
y ocasión de haber dejado el hábito de donado. 

Cura, ¿Es posible, hermano, que al cabo de tantos 
años como há que le dejé en el reino de Navarra con 
aquellos santos monjes de su convento, le haya venido á 
ver en esta tierra, no solo mudado el modo de vivir, sino 
también en hábito tan diferente como el que trae? Cer- 
tificóle que aunque me lo juraran no lo creyera ; pero al 
fin, mudable es la condición de los hombres; y el Sabio 
nos dijo que no se alabe nadie hasta que muera : Non 
laudes virum in vitasua. Acuerdóme que un dia, estando 
hablando con el vicario de su monasterio, acertó á pasar 
cerca de nosotros, y haciéndome señas, me dijo : Hepare 
vuesamerced, señor licenciado, en aquel mozo; que le 
prometo que el mundo no tiene mejor pieza; y que á no 
estar tan de partida, habia de tener en esta casa algunos 
ratos de entretenimiento y gusto, refiriéndonos su vida y 
los muchos amos que tuvo en el siglo; y según noté, en 
verdad que le tenia muy buena voluntad. 



178 EL DONADO 

Alonso. Como esos milagros hace el tiempo : no hay 
cosa estable; el edificio más fuerte viene al suelo; los fa- 
vores se acaban, y las humanas confianzas salen enga- 
ñosas : ejemplo seré para todos, y como escarmentado, 
podré quejarme sin provecho, aunque no es poco poder 
vivir ya desengañado, con larga experiencia de mis pro- 
lijos y cansados dias. Así en verdad que yo también me 
acuerdo de haber visto en mi convento á vuesamerced 
algunas veces, y eché de ver que tenía amistad con el 
padre vicario, alivio entonces de mis trabajos, consuelo 
de mis penas y amparo de mis necesidades, y ahora des- 
trucción total de mi sosiego y forzosa causa de mi mu- 
danza. 

Cu7^a. Enojado está, hermano, y aunque no sirva más 
de para que desfogue la mucha cólera que tiene en ese 
pecho, me obligará para servirle en que me dé por ex- 
tenso larga cuenta de sus pesadumbres, y la ocasión y 
motivo que tuvo para venir á esta santa ermita de San 
Cosme, y asimismo de todo el discurso de su vida desde 
que dejó el hábito de donado. Y para que con más vo- 
luntad tenga paciencia de hacer lo que le ruego, en bre- 
ves razones le quiero decir quién soy y á lo que he venido 
á esta su ermita, si gusta de oirme. 

Alonso. Gran merced será para mí el querer vuesa- 
merced emplearme en su servicio, y en gustar de con- 
tarlo; y pues intenta ganarme por la mano, escucharé 
con la atención posible. 

Cura. Sabrá, hermano, que yo soy natural de Lérida, 
donde hasta ahora he asistido en todos mis estudios: 
graduéme en aquella universidad de licenciado en los 
sagrados cánones ; vine á Navarra, adonde el señor obispo 
me ha hecho merced de darme el curato de San Zoles; 
tiene mi iglesia por anexo este santo templo, que en 
otro tiempo fué casa y recogimiento de los templarios, 
aunque ahora está tan maltratada, en efeto, como edi- 



HABLADOR. 



179 



ficio antiguo que no se habitaba. Tiene por vecindad 
este cercano soto, tan abundante de caza como el rio de 
pesca. Y así yo, como recien venido á este curato, ha- 
biéndome, coino dicen, tentado la tierra con unas ter- 
cianas dobles que tuve todo este verano, aunque algo 
mejor, determiné para mi convalecencia venirme á esta 
su casa para en ella divertirme unos ocho ó diez dias ; 
demás que, estando en su compañía, podré asegurarme 
el haber de estar con mucho gusto ; y así, le pido que 
todas estas noches de ningún modo se descuide de verme ; 
que dejado aparte que recibiré mucha merced con sus 
visitas, será muy bien recibido y regalado con lo que hu- 
biere en mi pobre celdilla. En suma, he dicho mi vida; 
y muy á la larga, y no sucintamente, espero , hermano 
Alonso, me cuente la snya. 

Alonso, Bien quisiera excusarme, mas siendo forzoso 
el obedecer, vuesamerced me esté atento, y cuando se 
cansare de oirme, con avisarme, protesto excusaré el 
enfado. 

Cura. Atento estoy; bien puede comenzar. 

Alonso. Estuve, señor, en el convento en que vuesa- 
merced me vió algunos años, los mejores de mi mocedí/d, 
acudiendo al servicio y negocios, no solo de la casa, sino 
también de algunos padres, y en particular del padre 
vicario, que en aquella era á banderas desplegadas daba 
en favorecerme; pero como en todo haya mudanza; mu- 
dóse el amor que me tenía en un enfado y desabrimiento, 
así en el mandarme lo que habia de hacer, como si ver- 
daderamente fuera su mortal enemigo. Sentíalo yo en el 
alma; quejábame de mi poca suerte; las más veces tenía 
paciencia, y otras no guardaba el respeto que debia á 
mi superior, y aunque entre dientes, oíalo su paternidad : 
de modo que con mis malas respuestas se acrecentaba 
más su cólera: Tange montes, et fumigabunt, dice la co- 
mún sentencia. Mi vicario era monte de virtud, grande 



J80 



EL DONADO 



hombre de oración, caritativo y limosnero; mas estando 
colérico, todo iba perdido, y más conmigo, á quien lla- 
maba hechura de sus manos, y como tal, procuraba des- 
hacerme, tomando por medio otros muchos religiosos 
amigos suyos, á quien dando inumerables quejas de mi 
mal trato y término, les pidió le favoreciesen para qui- 
tarme el hábito, echándome del convento. 

Cura, \ Válgame Dios ! Grande causa hubo de haber 
para tan gran venganza. 

Alonso. Entrando un dia en una cárcel, por curiosidad 
llegué á preguntar á un mozuelo que vi en un calabozo 
con una cadena : 

— Dígame, gentil hombre, ¿por qué está aquí preso y 
con tantas prisiones? Y el con un despego y enfado no- 
table me respondió : 

— Por harto poco ; le prometo á vuesamerced que sin 
culpa há seis meses que me tiene aquí un ladrón de un 
escribano, un procurador que no hay hacerle mover sino 
á poder de dineros, y un juez que ha dado sin por qué 
ni para qué en lomar ojeriza conmigo : ya tengo hechos 
callos; venga lo que viniere, que con un palmo de pes- 
cuezo, cuando más rigor haya, podré pagar cuanto se 
me pidiere. Compadeciéndome del mozo, y movido á 
piedad, fui á verme con el alcaide, á quien dije : 

— ¿Es posible, señor, que no hay quien se compadezca 
de aquel buen hombre, y que está padeciendo tantos 
meses há sin culpa por no tener favor ni quien hable por 
él? Que en Berbería no se usara tal crueldad; ¡ y que 
esté en tierra de cristianos, desamparado de todo humano 
consuelo, y tan aprisionado como si fuera algún salteador 
de caminos ! Pues en verdad que tengo de hacer por él 
lo que pudiere. Sonrióse el alcaide, y mirándome, res- 
pondió : 

— Hermano mió, muy poquito sabéis; ese mozo por 
quien mostráis tanta pena está condenado á muerte por 



HABLADOR. 181 

haber quitado la vida á dos caminantes, escalado una 
casa y un palomar, descerrajado una ermita, y robado 
della un cáliz y los ornamentos sagrados para decir 
misa; y últimamente, porque queriéndole prender, dió 
una estocada á un alguacil, de la cual aun no está fuera 
de peligro. Por vida vuestra que os váis por los demás 
presos, y preguntadles por qué están; que yo os aseguro 
que no hallaréis culpa en ninguno dellos. Esto mismo 
podré yo decir, señor licenciado; para los desgraciados 
se hizo la horca, y quien no tiene dicha no habia de na- 
cer. Ve aquí vuesamerced conjurados contra mí los más 
de los frailes; y juntos en capítulo, propuestas mis cul- 
pas, me hicieron parecer en medio dellos; y habiéndome 
primero disciplinado, no con el amor que solían á otros, 
ni con aquella suavidad que cuando decían sus defectos, 
me leyeron una bien injusta y rigurosa sentencia en que 
se me mandaba que al punto dejase el hábito que tenía 
y me saliese de su religión, notificándome que de ningún 
modo tendría remedio de quedar en su compañía. Ya 
podrá vuesamerced entender lo que yo sentiría^ viendo 
que, por tan livianas ocasiones como las que yo habia 
dado, me afrentaban de aquella suerte, sin hallar entre 
todos aquellos padres quién me favoreciese ni rogase por 
mí: estuve suspenso un rato considerando qué respon- 
dería; y ciego de enojo, no podía hablar palabra: mo- 
viera entónces los diamantinos corazones con mi turba- 
ción, y no se movia el que era la principal causa de mi 
daño. Señor licenciado, ] cuán diferente es la condición 
de Dios de la de los hombres ! Oféndele un ignorante, qué 
así le llama el Sabio : Omnis peccans estignorans : iodo pe- 
cador es falto de juicio, y pidiendo misericordia alcanza 
. perdón ; y por más que se deshaga en lágrimas para otro 
hombre miserable como él, no hallará una respuesta : 
Si quoties peccant homines sua fulmina mittat 
Júpiter, exiguo tempore solus erit. 

íé 



i82 EL DONADO 

Si todas las veces, dijo otro poeta, que pecan los hom- 
bres, hubiese de enviar Júpiter rayos, en verdad que en 
poco tiempo se quedaria solo, y que no tendría quien le 
ofreciese sacrificios. Cristo Señor nuestro, verdadero 
ejemplo de mansedumbre, dice que deprendamos dél; y 
para obligarnos se pone por ejemplar, diciendo : Disciie 
á me, quia mitis sum, et humilis cor de \ mirad que soy 
manso y que no soy altivo de corazón ni soberbio, pues 
mi deseo es hacer bien y perdonar injurias. San Estéban 
ruega por sus enemigos, san Pablo dice de Dios que es 
misericordioso y que se compadece de los hombres, y 
ellos solos no saben tener misericordia ni compadecerse 
de los que ven en trabajos y miserias. 

Cura, Hermano, eso es ser bueno infinitamente, pues 
siendo infinito en bondad, infinitamente ha de amar á 
sus criaturas, infinitamente procurarlas su bien, su salud 
y remedio. El amor de los mortales es abreviado, mu- 
dable, quebradizo, que á un disgusto se acaba, con una 
palabra descompuesta se pierde, y con una pequeña falta 
hace fin y término. 

Alomo, Así es verdad, y verificóse en mí, pues tanto 
tiempo estuvo guardada aquella pesadumbre y cólera, 
bien semejante al caso que sucedió en una ciudad deste 
reino pocos meses há; mas otro dia lo diremos. 

Cura, Cuéntelo ahora; que temprano es, y de buena 
gana le escucharé cuanto me dijere. 

Alon%Q, Habia en cierto pueblo dos mancebos tan ami- 
gos y conformes en las voluntades como viciosos y dis- 
traídos en sus costumbres y mal modo de vivir ; nada es- 
crupulosos, ejercitándose siempre en quitar á descuidados 
caminantes no solo la hacienda, sino también la vida. 
Entre los muchos robos que cometieron, acertaron un . 
dia á quitar á un pasajero una joya tan curiosa como de 
subido valor y precio, de modo que si se partia entre los 
dos era quitarla todo su ser, y llevársela el uno era per- 



HABLADOR. Í83 

der el otro demasiado ; y así, cada cual de los salteadores 
la codiciaba y tenia puesta en ella su afición, no que- 
riendo de ningún modo quedar sin la presa : el mayor, 
que presumía más de valiente, habiéndole rogado pri- 
mero al compañero que se la dejase, echando de ver que 
no aprovechaban con él buenas palabras, pretendió lle- 
varlo á punta de lanza, y con demasiados fieros y algu- 
nas pesadas razones se hizo dueño de su codicia: el otro 
cómplice, menor en edad, en cuerpo y fuerzas, mal de su 
grado hubo de tener paciencia; pero disimuló su enojo, 
aguardando ocasión en que pudiese vengarse ; y como si 
cosa alguna no hubiera pasado, hablaba y trataba con su 
mortal enemigo, verificándose en él lo que dice el real 
Profeta en el salmo 136 : Qui loquuntur pacem cum 
próximo suo^ mala autem in coriibus eorum ; publican paz 
y amor con sus hermanos, y están abrasándose el corazón 
con infernal aborrecimiento contra ellos. Un dia pues 
que, como otros muchos, acertaron á ir los dos á solas 
por unas alturas de un monte tan estrecho por lo alto 
dél, que ir juntos no era posible, y á los lados de la al- 
tura se iban desgajando innumerables pedazos de las pe* 
fias, que, bien miradas, aunque encumbradas y soberbias 
parecían llegar á las más levantadas nubes, se sustentaban 
y tenian como en el aire, hasta venir á dar en una pro- 
funda y admirable llanura: aquí, pues, llegando á lo 
más levantado del monte, el agraviado y atrevido mozo 
se asió fuertemente con su;descuidado compañero, y abra- 
zándose con él, no con abrazo de paz, sino de mortal 
odio que con él tenia, forcejó de suerte, que le hizo ve- 
nir, mal de su grado, rodando por todas aquellas peñas. 
El otro, viendo el gran peligro que le amenazaba, á la 
caida no desamparó á su enemigo, ántes le tuvo fuerte- 
mente asido, de modo que se le llevó tras sí al caer, ro- 
dando los dos juntos, tan abrazados y dando tan rigoro- 
sos golpes por aquellos riscos, que cuando llegaron á lo 



484 El donádo 

llano, al uno le faltaba poco para espirar, y el otro no 
estaba muy fuera de acabar su vida; pero volviendo en 
sí al cabo de largo tiempo, y hallando á su contrario á 
su lado, que aun no habia muerto, animándoselo mejor 
que pudo, cogió una piedra, y con algunos golpes que le 
dió con ella en la cabeza, le acabó de matar, quedando 
muy satisfecho y contento de haber salido con su preten- 
sión. 

Cura, ¿Y en qué paró ese mal hombre? 

Alonso. En lo que suelen parar todos los vengativos y 
desalmados, porque acertando á pasar por aquella 
llanura unos arrieros, hallando al un hombre muerto y 
al otro tan cercano á la muerte, los llevaron á la ciudad, 
y dando noticia á la justicia del caso, fué convencido el 
malhechor, y sin tormento confesó su delito, pagando 
su pecado en una horca. Y preguntándole el juez : 

— Venid acá : ¿no echábades de ver que si él os asia 
y caiades abrazado juntamente con vuestro enemigo, era 
forzoso haber de morir hecho pedazos y parar en el 
infierno, como él está, si Dios por su misericordia no le 
dió arrepentimiento de sus pecados? 

— No ignoraba yo, respondió el sentenciado mancebo^ 
el peligro á que me ponia; pero, señor alcalde, á trueco 
de vengarme y quitarla vida al enemigo que tanto abor- 
recía, no digo yo una muerte^ sino diez infiernos sufriera 
de muy buena gana, y eran pocos para mí. 

dura. \ Loca determinación ! Bien parece que ese mozo 
no tenia entendimiento; que á tenerle estimara el vivir, 
y temblara de las penas de los condenados. 

Alonso, Mas volviendo á nuestro propósito, salió del 
capítulo cometido mi negocio al padre vicario y al padre 
de novicios : de modo que lo que sus paternidades 
hiciesen quedase por hecho y confirmado por todo el 
convento, como última voluntad y determinación. Viendo, 
pues yo á mis dos jueces, puesto de rodillas, mis manos 



HABLADOR. 



185 



juntas, les pedí misericordia y absolución de mis pasa- 
dos yerros, protestando de allí adelante haber de ser un 
nuevo hombre, quitado de pesadumbres, sujeto á la vo- 
luntad de todos aquellos padres, sin hacer excepción 
de ninguno dellos, diligente en el servicio de todo el 
convento, sin haber de tener jamás propio parecer ni 
querer á cuanto me dijesen. 

Cura. ¿Y qué le respondieron á tan buenas razones? 

Alonso. Señor licenciado, cuando una persona grave se 
determina á poner en ejecución algún intento que tiene, 
solo Dios será posible apartarle dél y estorbárselo. No 
pudiera Demóstenes hablar con más elocuencia, ni un 
pobre llagado pedir limosna con más ruego y lamenta- 
ciones, ni un niño con su madre ser más importuno y 
prolijo, que yo estuve en aquella ocasión ; mas pare- 
cióme que me aconteció á mí lo que á un cura, rector en 
el reino de Valencia, antes que el rey nuestro señor don 
Felipe ÍII, de gloriosa memoria, desterrase los moriscos 
de España, y fué que como el buen clérigo viese en 
aquellos infieles el poco respeto que tenían á las cosas 
sagradas, sus insufribles superticiones, la inclinación 
notable á sus antiguos ritos y mahometanas ceremonias, 
que aun el vestido y traje de moros no le dejaban; con- 
siderando que su saludable doctrina y santos consejos 
eran para ellos de poco ó ningún fruto, celoso de su bien 
y afligido de su perdición, les dijo : 

— Paréceme, hermanos, que cuanto os predico, por 
un oído os entra y por otro se os sale. Hallóse á esta re- 
prensión un moro viejo que debia de ser el de la barba 
bellida, y mirando con algún sobrecejo al cura, en 
nombre de todos sus compañeros le respondió : 

— Antes, genior, ni entra ni sale. Todo era cansarme; 
no aprovechaba con mis padres cuanto les decía ; y así, 
procuré de usar de otro medio, y con las mejores pala- 
bras que pude les dije : 



180 



EL DONADO 



-— Bien veo que el convento habrá, como es razón, 
mirado mi negocio y hecho en él lo que se debe hacer 
en cristiandad, rehgion y virtud, y que por mis defectos, 
que son grandes, yo lo confieso, me echan desta santa 
compañía; pero suplico á vuesas paternidades adviertan 
que yo no soy mió, y que no puedo estar libre de lo pro- 
mesa que tengo hecha de servir toda la vida á este santo 
convento : de suerte que, mirando este inconveniente, 
y que es de generosos ánimos perdonar injurias, y señal 
m^:inifiesta de nobles pechos no reparar en niñerías ni 
en cosas tan fáciles como las que yo he hecho, puestas y 
consideradas en el sugeto mió que las cometió, vaya esta 
causa por cosa juzgada, y para en adelante yo ofrezco la 
enmienda. 

— Hermano Alonso, no se le pongan samejantes es- 
crúpulos delante de sus ojos; el haberse de ir es cierto, 
me respondió el vicario, y para satisfacción suya, pues 
dice que es del convento, el convento no le quiere; estos 
padres le dan por libre y le absuelven del derecho que 
contra él podían tener, renuncian el bien que por su 
causa les podría venir, y gustan que se vaya de su casa, 
teniendo por mejor estar solos que tenerle en su compa- 
ñía : con esto, hermano, queda libre, sin obligación 
ninguna y absuelto de su voto. 

Cura. Doctrina es esa segura y llana; que el que es 
dueño de una posesión puede hacer della conforme á su 
voluntad y gusto. 

Alonso. Sucedióme á mí lo que aconteció en un monas- 
terio de los padres del seráfico padre san Francisco, y 
fué que el dia de su festividad, como es razón y cos- 
tumbre, solemnice su fiesta la orden, así espiritualmente 
como corporal, haciendo mesa franca á los criados de 
su casa, amigos y personas con quien tiene particular 
amistad y obligación, siendo en tales días su refitorio 
común para religiosos y seglares; pero porque entre los 



HABLADOR. 



187 



que se convidan suelen algunos entremeterse, y á rio 
revuelto ganancia para sus personas, algo atrevidas y de 
poco respeto, pónese un padre gravea la puerta, que va 
mirando los convidados, para quitar las ocasiones que 
suelen suceder en semejantes juntas, como sucedió, 
porque entrando algunos señores eclesiásticos de la 
iglesia catedral y religiosos de otras órdenes, entre la 
demás gente que á bulto entraba, se entremetió un gentil 
hombre, como otras veces lo habia usado, y ya por la 
costumbre y su poco respeto le traian muy sobre ojo^ 
notado de todos y murmurado de los que solian asistir á 
la fiesta. Ya que iba á entrar, el padre que servia de 
centinela y guarda le detuvo, diciéndole : 

— Téngase vuesamerced, que no es de los convidados 
ni ha de comer con nosotros. El buen hombre, algo co- 
rrido, mudado el rostro de su natural color, respondió. 

— Suplico á vuesa paternidad me deje entrar, porque 
soy muy devoto de nuestro padre san Francisco, y tengo 
prometido de tales dias como estos comer en su refitorio 
con sus frailes. 

— No repare, señor de mi alma, en semejante promesa, 
replicó el padre, porque yo tengo bula de su santidad y 
de mi guardián para la absolución de su voto ; y así, digo 
que le absuelvo y le doy por libre; y así, se puede salir 
fuera ó irse á comer á su casa, porque en nuestro con- 
vento no ha de tener lugar de desayunarse ; y cerrándole 
la puerta, le dejó solo. 

Cura. Así me parece que le puedo considerar despe- 
dido y sin remedio. 

Alonso. A lo ménos, señor, ya que no le tenía, le 
rogué al vicario, por el amor que en otros felices tiempos 
me habia mostrado, me hiciese merced de decirme ¿ qué 
culpas tan grandes eran las mias que no pudiesen admitir 
enmienda, y tan sin esperanza se me negase el perdón 
dellas? Y algo tierno me respondió desta suerte : Her- 



488 



EL DONADO 



mano Alonso, no entienda que se le despide de nuestra 
casa por negocio ligero y de poco caudal, y que moverse 
unánimes y conformes todos los religiosos no ha sido sin 
mucha consideración. Todos los padres están enfadados 
de su mal modo de proceder. Tiénenle por hablador, y 
que se mete en negocios del gobierno del convento : 
cosa que no es permitida á un lego, cuanto más á un 
donado. El prior quiere regir sus frailes sin que tenga 
quien sentencie sus causas : si lo hizo bien ó lo hizo mal, 
el hermano gobiérnese á sí, que no hará poco, y no se 
meta en gobiernos, que ni le pertenecen ni los puede 
juzgar. En el tiempo que con nosotros ha morado no ha 
habido prior, vicario, predicador, sacristán ni portero 
que no hayan pasado por su arancel : negocio insufrible, 
y más de un mozo á quien de derecho se le debe poco 
respeto. Y si con buena intención y buen pecho, que en 
verdad que así lo tengo yo entendido, lo ha hecho ó 
dicho, intenciones ó voluntades juzgúelas el Señor, y no 
los hombres ; y así, para evitar pesadumbres, quédese 
con Dios, y para su camino tome esos cincuenta reales; 
que yo quisiera darle, muchos más, y en paz se quede. 
Y diciéndome esto , me sacó de la portería , y cerrando 
la puerta me dejó en la calle. Ya verá vuesamerced lo 
que podia sentir solo en tierra ajena, y sin la compañía 
de aquellos santos religiosos. Culpaba mi poca suerte-, ó 
por mejor decir, mi poca discreción, poco saber y dema- 
siado hablar, pues para vivir con quietud, yo, que tenía 
necesidad del favor y socorro ajeno, me habia de hacer 
puente, sufrir con paciencia, llevar las condiciones de 
quien era más poderoso y tenía más fuerzas que yo; 
considerar el estado mió y no alzarme á mayores ; que 
el querer subir á una torre sin escalera, locura es muy 
grande, pues es tan cierta la caída. Acordábame de un 
estudiante de Alcalá que, saliendo una noche por la 
ciudad, encontró una tropa de estudiantes tan bien 



HABLADOR. 



d89 



armados y apercibidos de broqueles, espadas y alabardas 
como si fueran á conquistar alguna fortaleza; y llegán- 
dose á él, le dijeron : 

— ¿ Quién vive? El pobre mozo, más humilde que 
arrogante, respondió : 

— Quien vuesas mercedes quisieren. 

— Pues diga, dijo el uno dellos : ¡ Viva el doctor 
Arroyo ! 

— ¡ Yiva enhorabuena ese señor doctor, y no se muera 
en toda su vida! dando grandes voces dijo el estudiante. 
Y pasando á otra calie^ le salió al encuentro otra com- 
pañía de rotulantes, no ménos apercibidos y cargados 
de armas que los pasados, y en viéndole, le preguntaron : 

— ¿ Quién vive ? Mas él, que no queria pleitos con 
ninguno dellos, sino morir como fiel cristiano, muy des- 
pacio, con todos los sacramentos de nuestra santa madre 
Iglesia, respondió : 

— ¡ Yiva mil años más que el viejo Matusalén el que 
vuesas mercedes gustaren, y muera el que se hubiere 
de morir ! Palabras bastantes para que sin pesadumbre 
alguna le dejasen ir su camino. Señor licenciado, cada 
uno sea gobernador de su familia ; que el juzgar, vidas 
ajenas, procurando saber cómo vive el vecino, eso, 
señor, en lo espiritual hágalo el obispo, y en lo tem- 
poral el corregidor ; que á ellos pertenece como á centi- 
nelas de la república cristiana, y no á mí, hablador de 
ventaja, cuidadoso del bien ajeno, y olvidado del prin- 
cipal fruto y provecho mió. 



190 



EL DONADO 



CAPÍTULO IL 

Prosigue Alonso la misma materia y cómo dio en manos de unos 
gitanos. 

Cura, Desa suerte no tiene de qué quejarse de su vica- 
rio, pues ofendido, y con razón, así él como los demás 
religiosos, justamente tomaron la venganza de la liber- 
tad con que los hablaba. 

Alonso. Ya yo lo veo, que ni yo hacía lo que debia, 
ni las cosas andan ahora como debian de andar. Priva 
la lisonja, está en su punto la mentira, no hay fé que se 
guarde; y la verdad, ya que no puede faltar por mucho 
que se adelgace, de puro flaca está en los huesos; pero 
quéjome de mi padre vicario, de que, viéndome en el 
tiempo de mi noviciado (si es que así lo puedo llamar) y 
después dél, algo libre, ¿por qué no me reprendía, y 
yéndome á la mano, estorbaba mi libertad? Griéme libre, 
hablador, sin guardar respeto en el decir, sin hacer dis- 
tinción de personas, ¿qué podia sacar sino ser aborrecido 
de todos, señalado con el dedo, y echarme de la com- 
pañía y junta de tantos buenos? ¡Oh, cómo dijo bien 
aquel poeta en su romance ! 

Si la vara nace 
Aviesa y torcida, 
Poco la aprovechan 
Ramas que le arriman. 

Cuando veo, señor, que en los conventos, para doc- 
trinar los novicios é imponerlos en las cosas tocantes á 
su religión, escogen los prelados para maestros las per- 
sonas de más virtud, más recogimiento, prudentes y 



HABLADOR. 



491 



cuerdas, alabo su buen proceder y bendigo su buena 
determinación. La primera leche que se da á los novi- 
cios, el primer alimento de naturaleza, es eficiente causa 
de sus buenas ó malas costumbres. El ama de Nerón, 
para que saliese riguroso y cruel, se untaba los pechos 
con sangre cada vez que le quería dar de mamar ó alle- 
garle á sí, aunque no le hubiese de dar leche ; y cómo 
salió lo dirán los victoriosos mártires, gloria de la Iglesia 
y corona de nuestra sagrada religión. Y Horacio, en su 
Arte poética^ dando testimonio desta verdad, dijo : 

Quo semel est imbuta recens, servahit odorem 
Testa diu. 

En el vaso nuevo, si echares algún licor oloroso y 
suave, aunque se gaste y consuma, siempre permanece. 
Aprendan y escarmienten en mí aquellos á quien toca 
criar, imponer, enseñar y doctrinar la libre juventud de 
los mozuelos^ potros sin freno, gente sin razón, cuyo 
deseo es vivir sin rienda, amigos de su libertad y ape- 
titos; los que, para pasar tiempo, no reparando en el 
daño que hacen, tomando los naipes con sus hijuelos, 
procuran entretenerse un rato, sacando de aquel juego 
para su hacienda, destrucción de su casa, y muchas 
veces pérdida de su salud y vida, sirviéndoles de maes- 
tros de maldad los que hablan de ser ejemplo para la 
la virtud, dechado de recogimiento^ y verdaderos padres 
cristianos de sus hijos. Un virtuoso poeta, cantando las 
miserias de nuestros infelices tiempos, dejó escrito en 
unas quintillas : 

Quedó el hombre tan mal sano 
Y de tan mal proceder, 
Tan pesado de liviano, 
Que no se puede tener 
Si Dios no le da la mano. 



192 



EL DONADO 



En nada sabe acertar, 
Siempre le veréis errar, 
Inclinado de manera, 
Que si el pecar virtud fuera, 
No pecara por pecar. 

Sapientem pone in vía, dice el Espíritu Santo; á la 
persona de entendimiento y razón ponle en el camino; 
que él se irá por allí, si tú se le mostrares, como debes; 
pero no guardas ese consejo, pues en lugar de guiarle 
bien y doctrinarle, lo llevas por vereda que por lo ménos 
ha de ser su paradero y fin desasosiegos, pesadumbres, 
pendencias, pérdida de su hacienda, ó por mejor decir, 
de la tuya, pues en Alcalá ó Salamanca, con los malos 
principios que le criaste, y con amigos que allá se le 
juntan, no habiendo quien le vaya á la mano, en pocos 
dias pone en cobro lo que era bastante para pasar todo 
el curso; y tú tienes la culpa de todo, que le enseñaste 
lo que él no sabía y por ventura no lo aprendiera. Había 
de sacrificar el patriarca Abraham al mancebo Isaac, 
hijo suyo, único heredero de su casa; y con ser tan obe- 
diente al mandamiento de Dios y de su padre, que el 
mismo mozuelo subió el monte arriba, llevando la leña 
con que había de ser quemado, no quiere fiarse el viejo 
y prudente padre, sino que le ata de piés y manos para 
que con miedo del riguroso alfanje no ponga algún 
estorbo en la ejecución del sacrificio. Y tú, que ya tienes 
larga experiencia de los hijos de tus vecinos y de las 
malas costumbres del tuyo, tanto te quieres fiardél, que 
no reparas en el veneno que le das á beber en las letras 
de perdición que le estás enseñando. ¿Nunca ha oído 
vuesamerced, señor cura, decir lo de Orson, rey de Fran- 
cia, que por haberle criado una osa fué príncipe vale- 
roso, de increibles fuerzas ; y de otro muchacho, porque 
le crió una cabra, ser tan ligero y corredor, que hacía 
ventaja al más veloz caballo? 



HABLADOR. 



193 



Cura, También yo me acuerdo de haber leido una 
mala costumbre de un mozuelo á quien crió una lechona, 
que no tenía sosiego ni cabia en sí, si cada dia no se des- 
nudaba y se metia en algún cenagal; costumbre que 
tomó de quien le dio la leche : cosa que causaba admi- 
ración á cuantos lo veian. 

Alonso. Bien se conoce esta verdad en los católicos 
príncipes nuestros, que Dios guarde, pues entre las con- 
diciones que ha de tener el ama que los ha de criar, ha 
de ser que no beba vino ni lo haya bebido en ningún 
tiempo; pero volviendo, señor, á mi propósito, la queja 
que yo puedo tener de mi padre vicario es no haberle 
hallado siempre constante en hacerme merced, cansán- 
dose y enfadándose tan presto en favorecerme, pudiendo, 
como podía, no solo con el prior, sino con todos sus 
amigos, haberlo hecho de suerte que me donasen, y con 
una ligera penitencia me quedase en el monasterio; pero 
al fin, esto fué desengaño que conviene tener cada uno 
de la poca confianza que se ha de tener de los hombres, 
en quien más ligera que la veleta se muda la voluntad, 
y cuando más constante se imaginó, entonces con mayor 
facilidad se quiebra y falta. 

Cwm. Eso, hermano, díjolo el Profeta Rey, ense- 
ñando en quien se ha de confiar, y desengañando á 
cada uno adonde había de poner su confianza, cuando 
dijo : Maledictus homo qui confidit in homine ; sea maldito 
el hombre que pone en el hombre su confianza; y en 
otra parte : No lite confidere in principíbus in quibus non 
est salus; no queráis, dice, poner vuestras esperanzas 
en los poderosos del mundo, porque en ellos no está la 
salud. 

Alonso. Así es la verdad, porque si empezó á favore- 
cerme, faltóme al mejor tiempo, sucediéndome á mí lo 
que le sucedió á un lego de la orden del bienaventu- 
rado sanio Domingo, con otro su amigo fraile del será- 



494 



EL DONADO 



fico padre san Francisco, en esta manera : caminaban 
un dia dos religiosos que servian en sus conventos de 
limosneros, allegando por los lugares la limosna y cari- 
dad que los hacian para el sustento de los religiosos 
que estaban en la ciudad, donde tenían su convento ; y 
como estos dos grandes patriarcas, santo Domingo y 
san Francisco, tuvieron tanta amistad, miéntras vivie- 
ron, dura con sus hijos hasta el dia de hoy esta afición 
y amor como verdaderos hermanos; y los dos legos, 
como tales, caminaban juntos, favoreciéndose el uno al 
otro en lo que se les podia ofrecer. Sucedió que en el 
camino llegasen á un paso bien trabajoso de un rio, 
que, aunque no muy hondo, por ser verano y traer no 
demasiada agua, con todo eso, por no haber puente y 
ser muy anchuroso, habia de ser fuerza el pasarle con 
gran dificultad y trabajo. Viendo el rio el lego dominico, 
dijo á su compañero : 

— El pasar, hermano mió, es forzoso; no tenemos 
puente, el vado es fácil y sin peligro ; tú conforme á tu 
regla estás descalzo : lo que se puede hacer aquí es que 
alces un poco el hábito y me lleves á cuestas; que, pues 
eres mozo y de buena fuerza, podrás bien hacerlo; y 
desta suerte pasarémos con facilidad de la otra parte. 

— Bien me parece, respondió el religioso francisco ; 
y poniendo haldas en cinta, tomó en sus espaldas á su 
compañero, y comenzó á vadear el rio lo mejor que 
pudo. El fraile era gr^ieso y pesado, el vado no muy 
bueno, por las muchas piedras que tenía, y á cada paso 
con la mucha carga iba tropezando : de modo que á la 
mitad del camino se halló rendido ; y no pudiendo ya 
dar paso adelante, el fingido Enéas alzó la cabeza, y 
preguntó á su compañero : . 

— Hermano, ¿ por ventura trae consigo algún di- 
nero? 

— Sí trai o aunque oco, respondió el dominico, 



HABLADOR. 



19o 



porque si bien me acuerdo, hasta seis reales me debieron 
de quedar hoy en la faltriquera. 

— ¡ Pobre de mí! No me avisara con tiempo, replicó 
el francisco; y no que me ha hecho ir contra mi regla 
y que haya cometido un pecado contra mi religión. ¿ No 
sabe que los hijos de mi gran padre no podemos llevar 
dineros? Quédese con Dios, y otra vez no tenga com- 
migo semejante término que á no ser tanta nuestra 
amistad, no sé que me hiciera; y diciendo y haciendo 
dió con la carga en la mitad del rio, dejando al pobre 
lego que se excusaba de descalzarse para pasar el rio, 
mojado desde los piés á la cabeza. 

Cura, No es malo el cuentecillo. En efecto, hermano 
él quedó fuera del convento, desamparado de sus ami- 
gos, sin esperanza de volver á él, y con el dinero que le 
dieron para ayuda de su viaje. 

Alonso. Sí, señor, y animándome, saqué fuerzas de 
flaqueza, y metíme en un monte cerca de la ciudad, 
adonde empezaron de nuevo mis desventuras y desdichas. 
Poco más de una legua habia caminado por aquella 
espesura, cuando no muyléjos de adonde estaba vi que 
salia gran cantidad de humo, y coligiendo, como buen 
filósofo, que sin falta allí habia lumbre, y si lumbre, 
que algunos estarían haciéndola, porque ya era cerca 
de anochecer y corría un aire demasiado frío, procuré 
de enderezar mi jornada hácia aquella parte, no siendo 
menester caminar mucho, porque inopinadamente sentí 
que me abrazaban por las espaldas : volví la cabeza y 
hallóme asido de dos hombres no tan hermosos como 
flamencos ó ingleses, sino amulatados, mal vestidos y 
malos rostros : dílos el bienvenidos, sabe Dios con qué 
ansia de mi corazón, preguntándoles qué me mandaban 
en su servicio; y ellos á lo gitano, ceceando un poco, 
me dijeron que me fuese con ellos á su aduar, porque 
allí estaba el señor conde. 



19G 



EL DONADO 



— En buenas manos hecaido, dije entre mí; no deja- 
remos de medrar ; buena noche se me apareja ; pero al 
fin, haciendo la fuerza virtud, les respondí : Vamos, se- 
ñores, donde vuesas mercedes gustaren; y guiando la 
espesura del monte, llevándome en medio para no per- 
derme de ojo, me preguntaron dónde estaba el jumento 
en que venía, ó dónde le habia dejado. 

— Gommigo viene siempre, les respondí; que como 
tan devoto del padre san Francisco, soy mal jinete de 
á caballo, y por ahorrarme de costa véngome á pié. 
Con estas y otras pláticas llegámos al aduar de los her- 
manos, que con los silbos que mis guardas hablan dado 
antes de llegar buen rato, para señal de la caza que 
llevaban, nos estaban aguardando; y más de un tiro de 
piedra nos salieron á recibir dos gitanillas y tres mucha- 
chos con gran regocijo : preguntáronnos si venían otros 
pasajeros con nosotros. 

— Solo viene; que á tardarse más en llegar á nuestro 
puesto, sin traer nada nos volvíamos, respondieron mis 
centinelas; y yo, deseoso de ver en qué paraba mi des- 
dicha, me vine á hallar entre más de cuarenta entre 
hombres y mujeres, sin los muchachos que entre ellos 
andaban desnudos en carnes, de razonable edad. Pre- 
sentáronme ante el señor conde^ persona á quien todas 
ellas respetaban, y tenían por su juez y gobernador de 
aquella desconcertada república; y recibiéndome con 
algún agasajo, me hizo desnudar hasta la camisa, de- 
jándome como cuando salí del vientre de mi madre. 
Repartióse mi ropa entre los muchachos desnudos, y 
los pocos dineros entre todos. Estúvemeyo mirando mis 
desdichas mudo, sin replicaren cosa, obediente á cuanto 
me mandaban; y decía entre mí : ¡ Oh si siempre hubiera 
sido tan callado, cuánto me valiera! Por lo ménos, ya 
que no tuviera amo, no me echaran del convento aque- 
llos santos religiosos ; pero ya es hecho, venga lo que 



HABLADOR. 



497 



viniere; que con la muerte todo se acaba. No faltó de 
la junta quien pretendía que se me diese, alegando ser 
razón de estado quitarme la vida, porque no los descu- 
briese; y á no haber otros mejor intencionados, que, 
movidos de lástima do verme afligido y tan congojado, 
rogaron por mí, tuviera efeto su mal deseo ; que en todas 
las juntas hay buenos y malos pareceres. Ya verá vuesa- 
merced cómo podia yo estar hecho un segundo Adán, y 
sin tener una hoja de higuera con que cubrirme; repar- 
tidas mis pobres alhajas entre aquellos sayones; que 
aun el calzado que tenía me le pidió Catalina para su 
muchacho Juanillo; y yo por imitar de todo punto al 
pacífico Job, me descalcé y se lo di, acordándome de un 
pobre pasajero que caminando por Cataluña cayó en 
manos de unos bandoleros; desnudáronle, y habiéndole 
mirado lo que llevaba, le hallaron setenta reales, y 
preguntándole á dónde habia de ir, respondió que á 
cumplir una promesa á la virgen de Monserrate. 

— Cerca está vuestra jornada, dijo el que habia 
tomado el dinero : de aquí al convento hay doce leguas, 
tomad esos siete reales, que esos señores os hacen merced, 
y caminad con la paz de Dios. El buen hombre, desespe- 
rado de ver el maltrato de aquella mala gente y cuan 
contra conciencia le quitaban su remedio, con mucha 
cólera dijo : 

— ¿ Hay maldad como esta? Yo pediré al cielo justi- 
cia, y el dia del juicio os la demandaré mal y caramente. 
El ladrón pue oyó sus amenazas, riéndose dél le detuvo, 
diciendo : 

— Si hasta el dia del juicio me lo fias, déjalo acá todo 
y camina sin blanca ; y no le dejó un solo maravedí para 
su camino : así yo, hacer bravatas, maldecir mi suerte 
ni á mis contrarios, parecíame disparate : bien como lo 
que suele suceder en algunas casas; hurtan una sábana, 
toalla ó camisa, y el dueño á quien se hurtó, toda su 



198 



EL DONADO 



cólera y pesadumbre le parece que se le alivia maldi- 
ciendo de quinta carta á quien se la llevó ; pide á Dios 
que le sirva de mortaja, que para las puñaladas y heri- 
das que le han de dar le sirva de hilas y paños; y sirve 
todo esto no más de aumentar pecados y ofensas del 
Señor, y al cabo sin provecho alguno. A un caballero 
andaluz habíasele huido un esclavo que tenía, y lleván- 
dosele á Argel algunas joyas de oro ó plata, en tiempo 
que los padres de la Santísima Trinidad venían de hacer 
un rescate, á quien pidió muy encarecidamente trajesen 
á España una carta á tal ciudad y tal barrio, porque im- 
portaba se diese á cierto caballero á quien venía el sobres- 
crito. Los padres lo hicieron como lo prometieron, dando 
su encomienda; abrió el dueño el pliego, y halló un capí- 
tulo que decía : « Hallábame con poca salud en esa 
ciudad, y con ménos gusto; y así, procuré de volverme á 
mi tierra con algunas joyuelas de que tuve necesidad. 
Vuesamerced me perdone, y si para algo fuere de algún 
provechonotiene sino emplearme en su servicio á quien 
nuestro señor, etc. De Argel y junio á tantos. — Ali 
Mahomet, » Leída la carta del fugitivo esclavo, paseán- 
dose el caballero con mucho enojo con descompasados 
pasos, á voces, que lo podían oír en la calle, le comenzó 
á decir : ¡ Ah, perro, si te cojo, y cual te tengo de parar, 
que no te conozca la galga perra que te parió ! Y el 
bueno del amo estaba en Castilla y el galgazo en Ber- 
bería. 

Cura. En verdad que estaban cerca los dos para tomar 
la venganza que pretendía. 

Alonso. Señor licenciado, si por maldecir y por simples 
obsecraciones se hubiesen de remediar las cosas, y me 
volviesen lo hurtado, ó en algún tiempo lo esperase, 
verdaderamente, si puede haber disculpa, disculpa 
habría; pero que le deshagan, que le amortajen ó que 
lobos le coman, ¿qué saco yo de aquello? A lo ménos 



HABLADOR. 



199 



cuando me acierto á hallar en semejantes ocasiones, 
cuando oigo decir : La maldición de Dios te caiga ; arras- 
trado te veas ; no tengas ventura en cosa que pusieres 
mano; como buen monaguillo respondo : Con tu pan te 
lo comas; si tuvieres que cenar, cenes; y si dispertares, 
te levantes ; y volviéndome á los maldicientes, les digo : 
Cada uno mire por sí y abra el ojo: que estamos en 
tiempo que á vuelta de cabeza no hay cosa segura. El 
puerto de arrebatacapas es nuestra tierra, y de restituir 
ó volver lo ajeno se usa ya muy poco : cartas de desco- 
munión para gente depravada son de poco provecho, 
siendo como el rayo, que hace ceniza la espada, dejando 
la vaina sin lesión alguna. Yo pues, sin maldecir ni poner 
excusa^ di toda mi ropa hasta quedar en carnes : solo 
por la honestidad guardé una mantilleja que me solia 
servir á mis achaques de estómago, y estónces la apli- 
qué como paños menores, y aun estos no me quisieron 
perdonar, porque llegándose á mí otra gitanilla, me 
dijo : 

— Muestra, muestra ; que con ese paño abrigarémos 
la tripa de Antoñito^ que anda muerto de frió. 

— No es de provecho, la respondí, porque aunque es 
paño, está muy viejo, roto y muy raido, sin ningún 
pelo. 

Gomo quiera que sea aprovechará, replicó la mala 
vieja; y sin querer aguardar mas respuesta ni excusa, 
me la quitó, deseando en aquel punto yo volverme algún 
salvage para que con el vello cubriese mi desnudez y 
deshonestidad; pero sin duda alguna aquella desalmada 
mujer habia leido aquel cánon de Avicena que dice : 
Etiam in vilibus summa virtus inest; también en las cosas 
de poca estima y precio hay grande virtud. El mal de 
su hijuelo quería que se curase á mi costa, no reparando 
en el daño que á mí se me podría seguir. 

Cura. Mal ajeno del pelo cuelga, suele decirse. Cada 



200 



EL DONADO 



uno mira por su interés, y venga lo que viniere por su 
vecino. 

A/o^5o. Conforme áeso, señor cura, me acuerdo haber 
sucedido un caso en un lugar deste reino, y fué que entró 
á comer en una casa de posadas un pobre caminante, y 
habiéndole regalado de lo que habia y él pidió, hecha 
la cuenta y pagado al huésped, á vuelta de cabeza le 
cogió los manteles : y como si no hubiera hecho el hurto 
llevándolos revueltos al cuerpo y bien cubierto con su 
capa se salió de la posada. E!, dueño, que no era nada 
simple, requiriendo la mesa, echó de ver la falta; siguió 
al ladrón, y á pocos pasos dió con él. Quitóle la capa, 
dejando de manifiesto lo que buscaba; tratóle mal de 
palabra y aun de obra, dejando en rehenes algunas 
puñadas y coces, reprendiendo su descortesía y atrevi- 
miento; mas á todos estos trabajos, con mucha humil- 
dad el afligido mozo respondía diciendo. 

— No se maraville vuesamerced deste negocio ni dé 
tantas voces por esta niñería; porque yo soy muy enfermo 
del estómago, y me han ordenado los médicos que me 
ponga á raíz del pecho una servilleta ó manteles nuevos; 
halléme los de vuesamerced á mano, y pareciéndome 
bien acomodados á mi propósito y necesidad, me los 
puse en el estómago, con que voy sintiendo un poco de 
mejoría. 

— Pues, bellaco picaro, ¿habíalo yo de pagar, ó mis 
manteles tenían la culpa de vuestro dolor? Vengan acá, 
y agradeced que no os hago dar doscientos azotes. 

— Yo los doy por recibidos, señor honrado, respondió 
el pobre hombre; entregó su hurto, y dió gracias á Dios 
de verse libre. Pero á mí no me iban sucediendo las 
cosas con tanta felicidad; antes imagino que si me 
pudieran quitar las orejas para coserlas á Periquito ó 
Andresito, si les faltaban, ó para cuando se las cortasen, 
que no estaban muy seguras en mi cabeza: al fin, sin 



HABLADOR. 201 

andar en pujos, me hallé sin mis alhajas, en cueros. La 
noche iba viniendo, levantábase un airecillo fresco, con 
alguna niebla que moderadmente humedecía la tierra, 
juntamente con mis pobres carnes sujetas á tantas des- 
venturas. Acordábame de mi pobre celdilla y abundante 
refitorio, y que por lo ménos á aquella hora ya habrían 
tañido á recogerse los frailes á dormir, pues habían de 
levantarse á maitines, y el estado en que entonces me 
hallaba era el descanso y sosiego, para mi la muerte, 
remate y fin de todos los trabajos: esto consideraba 
cuando oí al conde de mis contrarios que daba grandes 
voces con Isabel para que aderezase de cenar; y miéntras 
se adereza, se podrá quedar aquí si vuesamerced es ser- 
vido, pues ya es hora de recogerse, y á mí también me 
faltan algunas devociones que suelo rezar ántes que me 
acueste. 

Cura, Sea, hermano, como mandare ; y para mañana 
en este puesto le aguardo ; que aunque la casa es grande, 
como en efeto monasterio ó habitación de caballeros, y 
cada uno estamos en nuestro cuarto tan apartado, rué- 
gole que mañana tome trabajo de venirse á mi aposento, 
pues sabe será suficiente ocasión para gastarme mis 
melancolías y divertirme de mis pesadumbres. 

Alonso. Digo que haré cuanto vuesamerced me man- 
dare sin faltar un punto; y tenga memoria adonde 
quedamos con nuestra desgracia. 



CAPÍTULO in. 

Cuenta Alonso los trabajos que pasó con ios gitanos, su trato y modo 
de vivir. 

Cura. Quedámos, hermano, cuando quería cenar el 
conde de gitanos y daba mucha priesa que se aderezase. 



2üi> EL DONADO 

Alonso. Así es verdad, que en ese punto lo dejámos 
anoche. Y así, á las voces que dió el legislador de 
aquella república, salió Isabel con media cabra, que 
según entendí después, la otra media se habia comido 
por la mañana, hurtada, según su costumbre, del hato 
de unos pastores que cerca de allí estaban ; y no repa- 
rando en si era mortecina ó estaba manida, la puso en 
un asador de palo; y los unos y los otros ayudando á 
traer leña, que la habia en abundancia, hicieron mara- 
villosa lumbre, alivio para mi desnudez y remedio para 
mi frió. Asóse la cabra con brevedad, y sin buscar apeti- 
tosas salsas, en unos platos de madera fueron partiendo 
la carne los que servían de trinchantes, todos alrededor 
de una sábana, que sirvió en el suelo de manteles. La 
noche era oscura, mas no faltaba luz, por ser la lumbre 
del fuego bastante para alumbrar tres veces más 
gente que allí habia» Viendo que cenaban, apartóme á 
un lado por no ser ccntidado de por fuerza, cuando una 
de las gitanas, tomando del plato unas dos costillas, me 
llamó diciendo que tomase aquel poco de carne y pan, 
siquiera porque no pudiese decir mal provecho os haga. 
Agradecí el presente, que para decir verdad, como habia 
entrado en calor de la vecindad de la lumbre, ya se iba 
picando mi molinillo y dándome fatiga la hambre; eché 
el diente á mis costillas, y con tener buena dentadura, 
no pude hacer mella, ni aun las pudiera quebrantar el 
mejor lebrel de Irlanda, según estaban de duras; y mis 
compañeros no reparando en galas, comían de su cabra 
ó cabrón como si fuera de una bien manida y gruesa 
gallina, y de cuando en cuando empinaban un cántaro 
de agua, porque vino no se usaba en aquella compañía 
ni debía de llegar á tanto el gasto. Mirábamelos yo, y 
alababa al Señor viendo que lo que yo no podia comer 
era tan sabroso y agradable para aquella pobre gente, 
y que no echaban menos los regalados manjares de los 



HABLADOR. 



203 



palacios de los monarcas y príncipes del mundo: demás 
que con ser aquella una comida tan grosera y átal hora, 
y la bebida no vino, sino agua salobre, desabrida, era 
bastante tal sustento para que el más robusto animal 
reventase. Así los viejos como las mujeres y niños 
estaban fuertes con unos colores de rostro y vigor, con 
todas sus acciones como si verdaderamente estuvieran 
de ordinario mirando por su salud con particular vigi- 
lancia y cuidado, ó tuvieran delante de sus ojos para 
cada comida el De victus ratione ó el Régimen salernitano : 
echaba de ver ser verdadero el dicho del filósofo, que 
dice que naturaleza con poco se contenta, natura parvo 
contenta est; y lo que decia Diógenes, que si él tuviera 
pan y agua continuamente, que compitiera con los 
dioses en felicidad y riquezas. Tardaron los hermanos 
gitanos una larga . hora en su cena, y la mia fué tan 
breve, que no fué vista ni oida, por no haber sido más 
de pan; porque, aunque me convidaron á beber, no me 
atreví á probarlo, mirando por el individuo, sabiendo 
que el agua me habia de dar algún dolor de tripas con su 
demasiada frialdad y no estar yo acostumbrado á bebería 
sin un poco de vino. Era ya más de media noche cuando 
los compañeros se comenzaron á recoger ; dellos unos 
arrimados á unos pinos, y otros sobre un poquillo de 
hato que allí tenían: yo, que me veía cercado de tantas 
y tan varias imaginaciones, servia de vigilante centinela, 
acudiendo á la lumbre y añadiéndola muy á menudo 
nueva materia porque no se acabase y sin su calor 
llegase yo á las puertas de la muerte. En este ejercicio 
estuve ocupado más de cinco horas, hasta que llegó la 
mañana, tan perezosa en dar su luz como de mí estaba 
deseada. Comenzó el aurora á derramar su aljófar como 
si allí estuviera su simplón amante que hubiera de tener 
compasión de su llanto: entónces yo, algo más con- 
solado, viendo que ya se ausentaban las tinieblas, y que 



204 



EL DONADO 



sobre el común azul se iban matizando algunas colores, 
busqué con que cubrir mis remojadas carnes, deparán- 
dome Dios unos pellejos de carnero, que vueltos la lana 
para dentro, con unas soguillas me fui liando al cuerpo: 
de modo que ppdia pasar entre los que no me conocian 
por uno de los más recoletos anacoretas ó por un san 
Onofre. Ya rayaba el sol los montes más humildes cuando 
aquellos bárbaros fuéron despertando, porque, del modo 
que si durmieran entre algodón y cubiertos con finísimas 
mantas, no les pudiera durar más el sueño: providencia 
divina, que con no dejar poco ó mucho de llover más de 
once horas, y estar todos sin cosa que pudiese darles 
algún amparo y defensa contra la inclemencia del frió, 
como si estuvieran en camas de campo, así estuvieron 
con tanta quietud y sosiego ; verdad es que la costumbre 
en ellos ha hecho naturaleza, y sacarlos de semejante 
trato de vivir era quitarles la vida. Viéndome hecho un 
retrato del precursor Bautista, descubiertos los brazos y 
piernas, se comenzaron á reir de mí cuantos me mira- 
ban^ alabando mi industria, pues acomodándome con 
las cosas, daba muestra de la habilidad que tenía ; mas 
de poco me pudo servir, porque una de las gitanas, 
dando muchos gritos y amenazándome con algunas 
afrentosas palabras, me pidió que al punto me quitase 
mi nuevo vestido, porque aquel era el hato en que ella 
solia dormir, sirviéndola aquellas pieles de mullidos 
colchones. Vi que tenia razón, por haberme hecho dueño 
de hacienda ajena: despojéme al punto de aquel disfraz, 
quedando, como ántes, en pelota. Dos dias estuve de 
aquella suerte, y muchos más fueran á no acertar á 
morir en aquella ocasión un gitano, que por estar muy 
enfermo y demasiado viejo vino á pagar su acostum- 
brada deuda, á que se condenó en el punto de su 
nacimiento, siendo el primero que dió principio á morir 
naturalmente. 



HABLADOR. 205 

Cura, ¿Qué es lo que dice, hermano? ¿La muerte 
puédese evitar ? ¿ No es forzoso el morir á todo viviente? 

Alonso^ Sí, señor; obligados están los hombres á esta 
forzosa deuda después del pecado de nuestro primer 
padre ; pero, señor, esta gente non sancta muere en la 
horca lo más ordinario, y cuando de allí escapa, es su 
sepultura la mar, por haber tenido por su habitación y 
morada las galeras. Ver el entierro y funerales exequias 
que sus mayores amigos hicieron á aquel pobre difunto, 
le prometo á vuesamerced, señor licenciado, que era de 
no pequeña consideración : en parte para lastimarse, y 
por otra de mucha risa, viendo tan locas ceremonias y 
bárbaros ritos tan guardados en semejantes ocasiones. 
Dos mozos hicieron un gran hoyo ó sepultura, donde 
dejaron metido, aunque descubierto, el cuerpo difunto, 
echando con él algunos panes y poca moneda, como si 
para el camino del otro mundo lo hubiera menester. 
Luego de dos en dos iban las gitanas, tendidos sus cabe- 
llos, arañando su rostro, y la que más ensangrentadas 
sacaba las uñas á su parecer cumplía mejor con su oficio ; 
á la postre iban los hombres llamando á los santos, y 
principalmente al divino Bautista, con quien ellos tienen 
particular devoción, pidiéndole á gritos, como si fuera 
sordo, que socorriese al difunto y le alcanzase perdón de 
sus culpas. Roncos ya de dar voces, iban á echarle 
tierra ; pero yo les rogué se detuviesen un poco miéntras 
les decia dos palabras. Otorgóse mi petición : y con la 
mayor humildad que pude les dije semejantes razones : 
Este vuestro compañero es ya ido á gozar de Dios; que 
de su buena vida y muerte eso se puede esperar. Hase 
cumplido con vuestra obligación, así en encomendarle al 
Señor como en darle sepultura á su cuerpo, el cual, que 
se entierre vestido ó desnudo hace poco al caso, y á mi 
con lo que se ha de comer la tierra mé podéis remediar, 
dándome licencia, ya que me quitasteis lo poco que traía, 

20 



206 



ÉL DONADO 



para que le desnude y ponga sus vestidos; que si lo ha- 
céis, remediáis mi pobreza y desnudez, poniéndome en 
obligación para que siempre me acuerde deste bien lo- 
grado en todas mis oraciones. Parecióles bien á todos lo 
que les dije ; que no fué poco entre tantos no haber 
quien lo contradijese. Mandáronme que le desnudase, y 
yo, obediente, le quité al muerto el vestido que tenía, 
con que cubrí mis carnes, quedando en el traje, aunque 
no en la condición y costumbres, como cualquiera de mis 
gitanos. El cuerpo volvíle á la sepultura, y cubierto de 
tierra, le dejé hasta el dia del juicio, que salga á dar 
cuenta, como cada uno de nosotros. 

Cura. ¿Y él, hermano, quedóse con aquella com- 
pañía ? 

Alonso, Viéndome vestido, bien pudiera salir al primer 
lugar, buscando alguna comodidad en que entretenerme 
para pasar mi vida, pero consideréme en cuerpo, como 
gentil hombre, y que no sabía si aquel vestido era hur- 
tado, y por ventura, por ser de color, melé conocieran ; 
que si fuera negro quitara el ser tan ocasionado para dar 
conmigo en una cárcel : demás que si me detenia algu- 
nos días con ellos, pudiera ser granjear alguna capa con 
que cubrirme, ó quitándosela á alguno de aquellos biena- 
venturados á vuelta de cabeza ; que pues ellos me habían 
robado, sería ganar indulgencia, no porque yo fuese tan 
codicioso y avariento como aquel tirano de Siracusa, 
Dionisio ; el cual, entrando en un templo, vió á uno de 
los dioses que la loca gentilidad adoraba, cubierto con 
una capa de brocado, y llamando á uno de los sacer- 
dotes, le dijo : Quitalde aquella capa á aquel dioS;, y 
ponédsela de bayeta, que abriga en invierno y es ligera 
para verano, y la que él tiene llevádmela á mi palacio. 
Ni tampoco imitaba al otro francés^ que, codicioso de ad- 
quirir riquezas, ninguna dificultad ni trabajo se le ponía 
delante, pues hallándose un día en un sermón del juicio, 



HABLADOR. 



207 



adonde un famoso predicador, que decia á los oyentes 
el desgraciado fin á que ha de venir esta máquina y re- 
dondez de la tierra, las espantosas y tremendas señales 
que han de preceder ántes que se acabe la venida de 
aquel infernal dragón del Antecristo, azote de la Iglesia, 
pues derramará más sangre de catóUcos que pudieron 
verter todos cuantos tiranos emperadores ha habido 
desde que comenzaron á perseguir á los infieles así ellos 
como sus adelantados ; referia los tesoros que habia de 
tener, el oro, plata, perlas y piedras preciosas, habiendo 
de ser señor de las riquezas que tiene en sí no solo la 
tierra, sino también el mar ; y que todo lo daria á los que 
le siguiesen, dándole adoración, y teniéndole por verda- 
dero Mesías. Acabóse el sermón, y en bajando del púl- 
pito el predicador, llegóse á él el francés, y llamándole 
aparte, le preguntó, diciéndole : Padre, el que porta 
tanto argeU;, ¿cuándo venirá? Yo pues aguardaba mi 
ocasión, y tan en tanto rogué al conde me entretuviese 
con aquellos sus compañeros algunos dias, dándome por 
el servicio que hiciese alguna cosa, conforme fuese su 
voluntad, pues no me faltaba entendimiento para ayu- 
darles en el oficio en que me pusiesen. No le pareció 
mal lo que pedia, y llamando á un compañero suyo, 
hizo que me llevasen más adentro del monte como un 
buen cuarto de legua, adonde estaban trabajando algu- 
nos gitanos, haciendo barrenas, trébedes, cucharas y 
tenazas : mi compañero dió el recado que traia al que 
allí servia de maestro en aquella herrería, y luego me 
entregó un mazo de los que los herreros llaman mazo ó 
martillo grande de golpe, mandándome tuviese cuidado 
en el golpear, que no me encontrase con los otros que 
también servían en el ayunque de tirar el hierro : no fué 
menester conmigo segunda lección, porque á dos dias 
podia competir con los mejores oficiales del cojo Vul- 
cano. En este trabajo me entretuve algún tiempo, hasts^ 



208 



EL DONADO 



que se labraron cantidad de piezas para poder llevar á 
vender por aquellos lugares. 
Cura, ¿ Y cómo iba de comer? 

Alonso, Eso, señor, por maravilla faltaba, porque 
algnos de los compañeros acudían á los lugares á traer 
pan, queso, tocino, carne de macho, por el dinero, y 
muchas veces sin blanca, pues en descuidándose alguna 
gallina, ganso, ternera ó lechon, aunque pesase cinco ó 
seis arrobas, era todo de mostrenco, aplicándose para 
los que estaban en espera de alguna aventura : de modo 
que algunas veces se comia muy regaladamente, y otras, 
no tanto, por andar los labradores nuestros vecinos con 
más cuidado y diligencia de lo que habíamos menester : 
de suerte que, como si vieran algún lobo en medio de 
su ganado, ó algún rayo que caia en sus panes estando 
ya para segar sazonado y seco, ó cuando algún oscuro y 
tenebroso nublado, después de espantosos y terribles 
truenos, sobre alguna abundante y ya madura viña 
quiere arrojar crecido granizo, no de otra suerte los es- 
carmentados mozos unos á otros sollamaban, diciendo á 
grandes voces : Guarda el gitano; cierra tu casa; recoge 
esos pollos, que viene el milano. 

Cwa. Aun si la prevención servia de algo no andaban 
descaminados. 

Alonso, Del ladrón de casa con dificultad se puede el 
hombre guardar, porque á vuelta de cabeza les hurta- 
ban cuanto querían : ya el lienzo, ya las sayas de sus 
mujeres, lino, ó por lo ménos alguna manta ó sábana de 
la cama : ¡oh cuántas veces me llevaron consigo algu- 
nas de las gitanas, que, como, al fin mujeres, también 
tienen temor, y por aquellas vecinas aldeas entraban á 
pedir por las casas, significando su pobreza y necesidad, 
llamando á las mozas para decirlas la buenaventura, y 
á los mozos la buena suerte que hablan de tener, pi- 
diendo primero el cuarto ó el real para poder hacer la 



HABLADOR. 



209 



señal de la cruz! Y con estas palabras lisonjeras, saca- 
ban lo que podían, ya que no en dinero, por ser de or- 
dinario mala su cosecha, en tocino, socorro suficiente 
para sus hijuelos y maridos. Mirábamelas yo, y reíame 
de la simplicidad de aquellos bárbaros, y á veces eno- 
jado, no me pudiendo ir á la mano, con mucha cólera 
reprendía su poco saber, pues daban crédito á tantas li- 
viandades y fingidas razones, quedando tan contentas y 
satisfechas las que esperaban casarse, con lo que les 
decia la gitana, como si verdaderamente se lo dijera un 
apóstol. 

fwm. Diga, hermano, ya que anduvo con esas mujeres, 
¿por ventura saben algo ? ¿Alcanzan alguna ciencia? 
¿ O sus pasados enseñáronlas algunas señales para cono- 
cimiento de lo porvenir? 

Alonso, ¿Qué ventura puede dar la que siempre anda 
corrida, sin sosiego ni descanso alguno? ¿La que no 
sabe de su suerte ni las cárceles en que por la mayor 
parte y de ordinario vienen á parar? Que á saberlo, 
gardáranse y estorbaran inumerables afrentas y traba- 
jos en que cada dia las vemos. Verdad es que por la 
communicacion que tuvieron los egipcios con los 
hebreos, estando cautivos en el poderlo de aquel endu- 
recido rey, aprendieron dellos y tomaron conocimiento 
para muchas ciencias, sirviendo para esto, en el segundo 
cautiverio de los israelitas, los libros que escribió aquel 
tan sabio como discreto rey Salomón; dejado aparte que 
Egipto es tierra muy aparejada para la contemplación de 
la astrología, por no llover en ningún tiempo, pues para 
regarse los campos sembrados y árboles, dos veces al 
año sale el Nilo, y abundantemente los deja tan fértiles 
con su riego, que no hay necesidad de más agua. De 
adonde con la serenidad del cielo, sin ningún nublado 
ni pequeña nube que estorbe la claridad y luz del dorado 
sdI, ni perturbe la de la plateada luna, estando las es- 

20. 



210 



EL DONADO 



trellas así errantes como fijas en su natural resplandor 
tuvieron ocasión bastante para la contemplación de los 
celestiales astros; pero estos nuestros gitanos, que en su 
vida vieron la mar sino cuando los echan á galeras, que, 
si las cumplen y no pagan con el pellejo (que es lo más 
ordinario), vuelven tales, qne más están para un hospi- 
tal de incurables, que para quedarse de noche al sereno; 
criados en un monte, adonde atienden más á buscar de 
comer que á estudios ni ejercicios de letras, ¿de qué lo 
han de saber? El vulgo novelero no solo los tiene por 
astrólogos, sino también por adivinos : de suerte que me 
acuerdo de una burla que hizo una gitana en un pueblo 
donde yo vivia, para confirmación de lo que digo á vue- 
samerced, y fué que, como esta gente anda siempre 
mirando cómo podrá hacer mejor algunos de los empleos 
en que se ejercita, y en decir gitano parece que trae apa- 
rejada ejecución, como cédula reconocida, hallándose 
en un lugar deste reino, se allegó á una casa donde halló 
sola á la señora della, que era una viuda moza, rica, sin 
hijos, de buen parecer, á quien, saludándola primero, 
dicha la arenga que llevaba estudiada, no dejando man- 
cebo, viudo ni casado, noble, galán dotado de mil gra- 
cias que no anduviese muerto por ella, la dijo : Señora, 
yo te he cobrado mucha afición, y por saber que está en 
tí bien empleada la riqueza que tienes, aunque vives tan 
descuidada de tu gran dicha, te quiero descubrir este se- 
creto: sabrás pues que en tu bodega tienes un gran tesoro, 
y para sacarle tiene gran dificultad, porque está encan- 
tado, y no se ha de aprovechar dél si no fuere víspera 
de san Juan : ahora estamos á 18 de Junio, y hasta 
23 faltan cinco dias tan en tanto allega tú algunas 
joyuelas de oro ó plata y alguna moneda, como no sea 
de cobre, y ten seis velas de cera blanca ó amarilla, que 
para el tiempo que te digo yo acudiré con otra mi com- 
pañera, y sacaremos tanta abundancia de riquezas, que 



HABLADOR. 2H 

puedas vivir con ella de modo que te envidien todos los 
de tu pueblo. A estas razones, la ignorante viuda, pare- 
ciéndola que ya tenia en su poder todo el oro de Arabia 
y plata del Potosí, la dio bastante crédito. Llegóse el se- 
ñalado dia, y fuéron tan puntuales las dos gitanas, como 
deseadas de la engañada señora ; y preguntada si habia 
tenido cuidado con lo que la habian encomendado, y 
diciendo que sí, replicó la gitana : Mira, señora, el oro 
llama al oro, y la plata á la plata; enciéndanse esas ve- 
las, y bajemos abajo ántes que sea más tarde, porque 
haya lugar á los conjuros. Con esto bajaron las tres, la 
viuda y las dos gitanas; y encendidas las velas, puestas 
en sus candeleros á modo de círculo, pusieron en medio 
un jarro de plata con algunos reales de á ocho y de á 
cuatro, unos corales con sus extremos de oro, otras 
joyuelas de poco valor; y diciendo al ama que se torna- 
sen justamente á la escalera por donde habian bajado á 
la bodega, puestas las manos estuvieron todas por un 
rato como quien hace oración; y diciendo á la viuda que 
aguardase, se volvieron á bajar las dos gitanas, haciendo 
entre ambas un coloquio, hablando y respondiendo á 
veces, mudando de manera la voz, como si en la bodega 
hubieran entrado cuatro ó seis personas, diciendo : Se- 
ñor san Juanito, ¿será posible sacar el tesoro que tienes 
escondido ? Sí, porque poco os falta para que le gocéis, 
respondía la compañera gitana, mudando el habla en 
un tan delgado tiple como si fuera de un niño de cuatro 
ó cinco años. Confusa la buena de la señora, estaba 
aguardando la deseada riqueza, cuando las dos gitanas 
llegaron á ella, diciéndola : Ven, señora, acá arriba; 
que poco puede faltar para que veamos cumplido nues- 
tro deseo; y tráenos la mejor saya que tuvieres en tu 
arca, ropa y manto, para que me vista y disfrace en 
otro traje del que ahora tengo. No reparando en el en- 
gaño que la hacían, la simple mujer subió con ellas al 



212 



EL DONADO 



portal, y dejándolas á solas, fué á sacar la ropa que le 
pedían, cuando las dos gitanas, viéndose libres, como 
ya tuviesen guardado el oro y plata que estaba deposi- 
tada para el encanto, cogiendo la puerta de la calle, 
con ligeros pasos traspusieron el barrio. Volvió la enga- 
ñada viuda con toda la ropa, y no hallando las que ha- 
bla dejado en espera, bajó á la bodega, donde, como 
vió la burla y hurto que la hablan hecho llevándola sus 
joyas, commenzó á dar voces y a llorar sin provecho. 
Llegóse toda la vecindad á quien contó su degracia, sir- 
viendo más de risa y burlarse della que de tenerla lás- 
tima ; alabando la agudeza de las ladronas. 

Cura, ¿ Y cobróse alguna cosa de lo que llevaron ? 

Alonso, Una vez salidas de la puerta, ellas supieron 
ponerse en cobro, pues metidas en el monte, no era 
posible hallarlas: de modo, señor, que estas son sus 
buenas aventuras, su adivinar, el prevenir las cosas, el 
alcanzar los secretos de naturaleza, y el tener conoci- 
miento de las estrellas. 

Cura, La necesidad, hermano, es madre de la indus- 
tria; y la pobreza es causa de mil ingeniosas trazas de 
vivir. 

Alonso. A ese propósito le quiero contar á vuesamer- 
ced, señor licenciado, un caso que me sucedió á mí con 
un hidalgo de Siguenza, andando yo en compañía de 
otros tales como estos engañadores, que en efeto no 
pudo dejar de pegárseme algo de sus agudezas y embus- 
tes^ y no sé qué se tiene esto de una mala compañía, que 
por la mayor parte, aunque uno sea virtuoso, amigo de 
hacer bien, cortés, bien criado y recogido, viendo en su 
compañero con quien comunicó y trata de ordinario 
todas estas virtudes al contrario mudadas y contrapues- 
tas, ya por el amor que le tiene, ya por el mal ejemplo 
que se le pone siempre delante de los ojos, por la mayor 
parte viene á degenerar de lo que ántes era, y perver- 



HABLADOR. 213 

tirse : de modo que parece otro, no habiendo quien le 
conozca : tanta es la fuerza de la mala compañía. Yo 
pues aprendí á echar azogue en los oidos de los jumentos 
que habíamos de vender, limarlos los dientes, y arran- 
car algunos, como tuviese necesidad, volviéndole de 
ocho años á tres ó cuatro ; y lo que naturaleza era im- 
posible alcanzar ni poner por obra, siendo ya tiempo 
pasado, contra toda opinión de toda buena filosofía, yo 
lo alcanzaba por mi mucha sutileza: de modo que en 
tres meses que con ellos estuve, les hacía ventaja, pu- 
diéndoles dar, como dicen, quince y falta; y ninguno ya 
se me podia igualar, preciándome de que se me pudiese 
dar dado falso. 

Cura, ¡ Oh qué buena gracia era esa para las señoras 
damas, á quien los años roban su hermosura, haciendo 
surcos en su frente y mejillas y desportillando algunas 
almenas de su boca ! 

Alonso, Ya, señor, para eso no es menester cuidado 
ni diligencia alguna, pues el elefante les da su marfil, 
la casa de Meca paja, y la otomana su nombre y apellido. 
En efeto, señor, llegando un dia á un lugar con otro mi 
compañero en ocasión que á un hidalgo le habían hur- 
tado de un escritorio cantidad de dinero, y afligido an- 
daba haciendo averiguaciones con la justicia, aunque 
las sospechas y más ciertos indicios eran de los criados 
de la casa, á quien echaba la culpa de su hurto, viendo 
yo acaso la grita y vocería que andaba en la posada, así 
del dueño como de los de su familia, entremetiéndome, 
sin ser llamado de ninguno dellos, dije á voces : 

— Por harto poco que á mí me diesen, dentro de doce 
horas podría decir quién tiene el dinero. Oyólo el señor 
de la posada, y hallándome, dijo : 

— Si eso fuese así como decís, á trueque de vengarme 
de una traición y atrevimiento como se ha usado con- 
migo, prométoos, hermano, que os daria un ferreruelo y 



214 



EL DONADO 



sombrero con que anduvieseis mejor puesto de lo que 
os veo. 

— Yo lo acepto, le respondí, y si no acertare, con no 
darme nada poco se habrá perdido ; y porque empece- 
mos en nombre de Dios, llame vuesamerced á todos los 
criados de casa, sin que quede persona en ella que no se 
manifieste (dije al buen hombre) ; y él los llamó á todos, 
que en parientes y criados serian como veinte y una 
persona ; y tomando yo otras tantas varillas de unos 
mimbres delgados, que pedí, del largor de media vara, 
las repartí entre todos, dando á cada uno la suya, 
diciéndoles : estas varas se me han de volver mañana á 
las diez del dia, y verás en una deltas un extraño prodi- 
gio, que si alguno dellos, de los que aquí están, fuere el 
ladrón del dinero, la vara que volviere crecerá cuatro 
dedos más que las otras, dejando señalado con esto al 
autor del hurto ; pero si no estuviere entre los que aquí 
estamos, todas las varas serán iguales, y no se aumen- 
tará la vara del delincuente. Con esto se fuéron los sir- 
vientes, llevando sus varas consigo, con presupuesto que 
el dia siguiente se me habían de volver á tal hora con- 
certada, sin falta ninguna de las varas. Fuíme con esto, 
y acudiendo al término señalado el dueño de casa, lla- 
mando su gente, vino con sus varas, pero no iguales, 
como las habia dado ; y fué que una mozuela, pensando 
que habia de ser verdad lo que yo habia dicho de que la 
vara del ladrón crecería cuatro dedos más que las otras, 
remordiéndola su conciencia, y hallándose culpada, en- 
tró consigo en consejo, y echó la cuenta diciendo: Esta 
vara ha de crecer cuatro dedos^ pues bueno será ántes 
que me afrente quitárselos yo, y con lo que se ha de 
aumentar, vendrá á estar igual con las otras ; y así, por 
mi buena industria quedaré libre, y no seré conocida por 
ladrona. Gomo lo imaginó lo puso por obra ; y dándome 
todos sus varas iguales, llegó la mozuela con la suya 



HABLADOR. 



215 



cuatro dedos más corla que las demás. Miréla yo con 
mucha disimulación, y díjela: Hermana, vuelve el dinero 
á su dueño, y no te acontezca semejante delito otra vez, 
porque no te afrenten. Coloreó la moza, y con poco 
aprieto confesó su culpa. Volvió lo que había tomado : 
quedó muy contento el hidalgo, y yo con muy grande 
opinión de adivino, siendo todo, como era, no más de un 
poco de buen discurso, que, como sucedió bien, pudiera 
engañarme y quedar corrido ; pero al fin salí medrado 
de un capotillo pardo y un razonable sombrero, con que 
volví á los compañeros, que, sabido el caso, se maravi- 
llaron de mí industria, pues ya sabía más que todos ellos 
haciéndolos ventaja en todo género de estratagema: de 
suerte que, ó por envidiosos de verme en algún aprove- 
chamiento y mejor opinión acerca de nuestro conde, ó 
que por afición que me habían cobrado, uno de los ami- 
gos me llamó un día, diciéndome : Alonso, si me ayudares 
en un negocio que tengo imaginado, no solo nos ha de 
ser para los dos de gran provecho, sino también de 
buena fama y reputación para con los vecinos destas 
aldeas. Es el caso, has de tomar una bolsa, y pondrás en 
ella veinte reales, un poco de hilo negro, una aguja y 
dedal, y con esto le irás al lugar más cercano, y pregun- 
tando por el cura, le dirás deste modo: Yo, señor, voy 
de camino y con harta necesidad : hame el Señor depa- 
rado una bolsa, y aunque pudiera con el dinero que tiene 
remediarme, con todo eso, viendo que es ajeno, no que- 
rría sino que su dueño se aprovechase dél y se le vuelva ; 
y para esto suplico á vuesamerced que en diciendo misa, 
lo diga en la iglesia^ para que si alguna persona sabe 
quién lo ha perdido, dando las señas y sin hallazgo, se 
la pueda volver ; que á mí cualquiera limosna que se me 
haga es muy bastante ; y no quiera Dios que ningún 
género de codicia reine en rní ; porque desde que en- 
contré con ello no puedo sosegar. Tíi eres ladino, hablas 



216 EL DONADO 

claro, y no siendo conocido, podrás hacerlo fácilmente; 
y yo estaré á la mira de todo, y cuando se ofrezca pre- 
gonar la bolsa, saldré yo, diciendo que es mia; daré las 
señas de lo que está dentro, entregarásmela, y lo que 
resultare por experiencia lo has de ver fácilmente. Pare- 
cióme bien su consejo ; di el sí de hacerlo, concertámos 
el dia de nuestra obra, que fué un domingo de madru- 
gada, que salimos los dos juntos de nuestro aduar para 
llegar con tiempo á una villa que estaba dos grandes 
leguas de adonde teníamos la habitación. Quedóse algo 
atrás mi compañero, y yo solo entré en casa del cura : 
hállele acabando de rezar para irse á decir misa ; habléle 
corlesmente ; propuse mi demanda con tanta retórica, 
buen lenguaje y buenas razones como quien latraiabien 
estudiada. Alabó mi buen intento, admirado de ver que, 
siendo pobre, necesitado y mendigo, teniendo en la 
mano la ocasión, no quería aprovecharme della, aun 
siendo lícito. Hablóme con mucho respeto, teniéndome 
en posesión de un santo : llevóme consigo á la iglesia, 
donde, después de haber dicho misa, hizo una breve 
plática á sus feligreses, diciendo que el que hubiese per- 
dido una bolsa, acudiendo á él y dando señas de lo que 
tenía dentro, la volverla, porque él sabía dónde estaba : 
encargó á todos me socorriesen con alguna limosna, exa- 
gerando ser yo un hombre de los más virtuosos y cuer- 
dos que él habia tratado y visto en todo el discurso de 
su vida. Poníame por ejemplo para todos aquellos que 
usurpan haciendas ajenas, pues no tomándolo, sino 
siendo hallado, caminando con pobreza, obligado á pedir, 
buscaba dueño, pudiéndolo ser lícitamente, por algún 
tiempo á lo ménos, forzado con la extrema necesidad 
que padecía. Acabó con mis injustas alabanzas el buen 
sacerdote, cuando mi compañero entró por la puerta 
del templo, y alargando la cabeza, como que estaba es- 
cuchando lo que el cura iba diciendo, dijo á voces: 



HABLADOR. 



217 



— Señor licenciado, esa bolsa es mia, y yo la perdí 
ayer en tal parte ; tiene dentro un dedal, un poco de 
hilo negro y aguja y tantos reales. 

— Así es la verdad, respondí entonces. Veisla aquí, 
lleváosla, y Dios os haga mucho bien con ella. Tomó 
posesión el gitano de lo que era suyo, sin haber quien 
lo contradijese; y yo comencé á recibir de todos los 
oyentes largas y cumplidas limosnas, alabando mi fide- 
lidad, buen trato y buena conciencia : negocio de mucha 
estima para nuestros tiempos. Valióme la fingida traza 
setenta reales, ocho panes y comer con un regidor del 
pueblo, teniéndome todos los vecinos dél por un santo ; 
pero tal hipocriton representaba yo, cabizbajo la cabeza 
y ladeada, los ojos bajos, inclinados al suelo, voz hu- 
milde y ronca, los brazos cruzados y bien cubiertos con 
la capa, el paso corto y modesto, y la mayor parte del 
cuerpo inclinada á la tierra. Gocé desta aparente santi- 
dad tres dias, y como ahogado al cuarto, me pareció ser 
justo volverme á mi antigua posada. 



CAPÍTULO IV. 



Sigue Alonso el mismo asuento, y cuenta lo que le sucedió en el 
monte, con otros raros y ejemplares sucesos, y como so fué á 
Zaragoza. 

Cwm. Harto mejor fuera estarse con ellos, ya que tan 
buenas obras le hacían; y pues tenía cobrada tan buena 
opinión, prométoleque había de tener buen pié de altar. 

Alonso, No es negocio tan fácil como parece una fin- 
gida hipocresía; pues, dejada aparte la ofensa de Dios 

21 



218 EL DONADO 

aquel cuidado continuo de andar siempre como en cen- 
tinela, si le ven descompuesto en habla, vestido, comida, 
rostro alegre, entretenimiento, aunque sea lícito ; aquel 
poner escrúpulo en lo que no hay en qué reparar, maci- 
lento el color, inclinado 6 amarillo 6 pardo; penitente 
del infierno, aborrecido del cielo, adonde no es posible 
que le reciban ; desvelándose siempre en agradar á los 
ojos de los hombres con una falsa apariencia de san- 
tidad, siendo en la soberbia y ambición el mesmo Lucifer, 
no es para todos, ha menester el que la tuviere una 
diabólica traza; pero yo, señor licenciado, echaba de 
ver lo malo, y aunque de cuando en cuando deshzaba 
y caia en mil trabajos y desventuras, también tenía mis 
lucidos intervalos, con que procuraba evitar algunos 
pecados^ recogiéndome á más perfección y buenas cos- 
tumbres. No las habia de hallar en el monte entre 
aquella buena gente; pero con todo eso, me volví á mi 
antigua compañía, de quien fui muy bien recibido, prin- 
cipalmente del señor conde, porque en mi ausencia habia 
dicho que le habia faltado su oráculo. Estuve en su com- 
pañía algunos dias, como en noviciado, aunque no se 
podia deprender cosa buena de semejante junta; pero 
á lo ménos echaba de ver cuánto puede llegar al sufri- 
miento y resistencia de los hombres, pues en pariendo 
alguna gitana, tomaba la criatura, y en la más cercana 
fuente la lavaba de pies á cabeza, dejándola más limpia 
y pura que la misma nieve, no reparando en si hacía 
frió ni calor, ni la madre en meterse en el agua aca- 
bando de parir. Considerando estos monstruos criados 
entre nosotros, daba gracias á Dios, que todo lo sustenta, 
y conforme la fuerza da los trabajos. Apelaba luego 
para las damas cortesanas, á quien el más delicado vien- 
tecillo las ofende, y á las criaturas de los príncipes^ 
criados como entre algodón y vidrieras, y no por eso 
ménos sujetos á menores enfermedades, ni más robustos, 



ántes por la mesma razón afeminados, de poco natural 
y de más fíaca complexión. Miraba entre ellos unos 
mozos robustos, de una fuerza y ligereza increíble, 
inclinados solo al ejercicio de la herrería, ocupados en 
la fábrica de tenazas, martillos y barrenas; que no parece 
sino que el oficio en que tratan corresponde con las 
obras en que se ejercitan, pudiendo arrastrar una pica 
en Flándes y asaltar al más torreado castillo de enemigos 
de guerra^ siendo su vida una campal batalla, corridos, 
acosados, sin haber lugar que los quiera admitir ni 
ciudad que no los aborrezca, como si no tuviesen la 
condición y natural de la loba, animal de tal natura- 
leza que estando parida nunca acude á los ganados que 
andan cerca de su cueva, sino á los más distantes y 
apartados que se apacientan por el monte. Yo, señor, 
aunque tenía tan mal ejemplar con lo que cada dia 
estaba mirando, no habia cosa que más aborreciese, 
pues aunque malo, mi natural inclinación me llevaba á 
que siguiese otra vereda y camino más seguro, y no tan 
ocasionado para perderme, pues al cabo, quien anda de 
aquel modo en semejantes pasos, ya que se libre de un 
juez^ no ha de faltar otro bien acondicionado, de quien, 
por bien que salga, si no fueren azotes, serán galeras : 
así, señor, por quitar ocasiolies, confuso, imaginativo y 
melancólico, un dia me metí por lo más espeso del 
monte, si mal no me acuerdo, m.ás de una legua; y 
siendo ya casi al anochecer, vi arrimado á un roble un 
hombre muerto, que, según eché de ver, no habia mu- 
chas horas que le hablan quitado la vida : lleguéme á 
él, aunque con algún temor, y víle muy bien tratado^ 
el vestido nuevo de rico paño de mezcla, espada, daga y 
espuelas doradas, una cadena de oro al cuello, y en todo 
su traje como que venía de camino. Miréle el pecho, y 
halléle con una mortal estocada : revolvíle á un lado, y 
mirándole la faltriquera, le saqué un bolsillo de oro con 



220 



EL DONADO 



cincuenta escudos, sin otras monedas de pUta. No hay 
mal que no venga por bien, dije entre mí, ni ha hecho 
Dios á quien desampare, pues esta desgracia buena- 
ventura la puedo llamar. Miréle algunos papeles que 
estaban en los bolsillos de los balones, que leidos, pare- 
cían ser billetes de desafío; y mirando la firma, pare- 
cían en los nombres gente principal, porque en Navarra 
y Valencia si no son nobles no se ponen don; donde 
colegí que aquel malogrado mozo por algunas pesa- 
dumbres que habia tenido salió desafiado con algunos 
contrarios suyos, como desgraciado, hubo de quedar en 
la estacada y sin la vida. 

Cura. Pues en verdad que por leyes del reino y motu 
propio de su santidad están prohibidos semejantes 
desafíos, y que si alguno muere en ellos, queda desco- 
mulgado y como á tal se le niega eclesiástica sepultura. 

Alonso, Así es verdad ; pero la desdicha es que con la 
negra caballería todo se atropella como si se hubiera de 
ir á morir por quince ó veinte dias, y después volverse 
á lo de ántes, y el alma propia fuese la de un vecino ó 
se trajese por su alquiler hasta tal jornada, ó la descomu- 
nión no fuese más de veinte ó treinta mil maravedís de 
pena : Ubi ceciderit lignum, ibi manebit; adonde cayere 
uno, allí estará para siempre ; no por un millón de años, 
sino por una eternidad de Dios, que es sin fin; pero el 
ciego no juzga de colores, y los hombres sin vista no 
reparan en su bien, y vanse tras su mal. Lastiméme del 
caso, y como á lo hecho no hay remedio, procuré el 
mió lo mejor que pude ; tomé los dineros, y aplicándolos 
á mi servicio, puse la cadena debajo del jubón, y muy 
despacio fui desnudando mi difunto, dejándole con 
algunos de sus vestidos, poniéndolé á él algunas piezas 
que yo traia, con ánimo de hacer por su alma algunos 
sufragios, porque en efeto no era yo como mal testa- 
mentario á uien un amigo suyo le habia dejado can- 



HABLADOR. 221 

tidad de hacienda, y él, más codicioso de los bienes que 
habían entrado en su poder que del descanso y sosiego 
del difunto, amonestándole sus deudos á que dijese 
misas, diese limosnas, casase huérfanas, favoreciese 
hospitales, y acudiese á otras obras de caridad, res- 
pondió : No es necesario lo que me pedís, porque ó está 
en el infierno ó en el purgatorio ó en el cielo, porque en 
el limbo no puede ser; si en el cielo, no tiene necesidad 
de ningún socorro, pues goza de los eternos bienes el 
que está con Dios; si en el infierno, no tiene remedio, 
pues el bien que se hace por el condenado, más tormento 
es para él; si en el purgatorio, en parte está segura, y 
tarde ó temprano, pagando lo que debe, saldrá de 
aquellas penas al verdadero descanso; pero yo propuse 
firmemente de hacer por él^ y prométole á vuesamerced, 
como buen hermano, que no hay dia que no le enco- 
miendo á Dios^ pues bien pudo ser darle Dios arrepenti- 
miento para dolerse de sus culpas, y contrición bastante 
á alcanzar perdón de sus pecados. 

Cura. Grande es la misericordia de Dios ; rico le llama 
el Profeta en ella; juicios son suyos ; para él se queden ; 
su Majestad lo puede hacer; pero dígame, ¿es posible 
que con un espectáculo semejante tuvo ánimo para 
desnudarle y pornerse sus vestidos, trocando con él lo 
que mejor le parecía del difunto? 

Alonso. Señor licenciado, es tan común y ordinaria la 
muerte, y tantos los que vemos cada dia irse desta vida 
á la otra, que verdaderamente no parece sino que la 
hemos perdido el miedo. Aristóteles dijo que de los 
males el más terrible era el morir; pero á mí no me 
maravilló, como á nuestro primer padre Adán, que aun- 
que le dijeron que habia de morir por la inobediencia y 
pecado que habia cometido, no sabía él qué cosa era 
muerte, no tenia della experiencia, hasta que vióal ino- 
cente Abel, hijuelo suyo, muerto á las manos del fralri- 



222 EL DONADO 

cida y maldito Caín, tendido en el suelo, quebrados los 
ojos, el rosicler de su hermoso rostro vuelto en pálido y 
aberenjenado y lívido color, sin mover miembro alguno 
y sin aliento el que pudiera tenerle para más de nove- 
cientos años, ó por lo ménos quinientos; que así se vivía 
en aquellos dorados tiempos; ni tampoco dejé de prose- 
guir con lo que habia comenzado, como les sucedió á 
unos convidados en Lacedemonia, 

Cura. Holgaré de oirlo ; prosiga, que con atención le 
oiré de buena gana. 

Alonso. En un regocijo que tuvieron unos ciudadanos 
de Lacedemonia, entre las fiestas que ordenaron, fué 
una en que hicieron un grande convite, asistiendo á él 
la mayor parte de los nobles y caballeros della, y estando 
sentados á las mesas, mediada la comida, que fué no 
poca ventura no ser al principio della, porque no hu- 
biese fiesta sin azar, entró por la puerta de la sala un 
venerable viejo, tenido y respetado en la ciudad por 
filosofo : traia sobre sus hombros un muerto, como 
suelen decir, aforrado en lienzo ó amortajado, y llegán- 
dose á la mesa, en medio della dejó caer el difunto, 
diciendo á voces : Aspicite et comediíe; ved el presente 
que os traigo, y comed luego. Fué tanto el horror y 
pasmo que causó en todos los convidados, que ninguno 
pudo alargar más la mano al plato : tanta fué la fuerza 
de la consideración de la muerte entre aquellos idóla- 
tras; y para corregirnos, dice la Sabiduría: Memorai^e 
novisúma tua^ et in 3eternum non peccabis] acuérdate de 
lo que has de ser, y no pecarás por más ocasiones que 
tengas y más que el demonio procure derribarte ; y 
aquella santa ceremonia con que entra la Iglesia nuestra 
madre cada principio de cuaresma^ poniéndonos ceniza 
en la frente, á esta mesma razón va encaminada, di- 
ciendo : Mira, hombre^ que eres polvo y te has de volver 
en polvo; pero sucédenos lo que se cuenta de las Indias, 



HABLADOR. 223 

del rio de la Plata; mas otro dia lo contaré á vuesa- 
merced. 

Cura. Bien temprano es, y con voluntad le escucho; 
prosiga con su cuento. 

Alonso, Bay en las Indias un caudaloso rio, entre los 
otros muchos que hay en ellas, que llaman el rio de la 
Plata, en cuyas márgenes se crian vistosos árboles de 
maravillosas frutas, sustento para los que habitan 
aquella tierra y para los innumerables monos que se 
crian en aquellas riberas; los cuales jugando y saltando, 
andan de rama en rama de aquella vistosa y agradable 
arboleda, de quien nacen tan crecidas ramas, que mu- 
chas deltas, vienen á dar muy adentro del rio : los 
monos, entretenidos en sus juegos y descuidados del pe- 
ligro y daño que les está amenazando, no saltan algunas 
veces con tanto cuidado, que muchos dellos no vengan 
á caer en el raudal de la corriente : el ímpetu del agua 
es grande, el lugar de adonde caen alto, anchuroso el 
rio ; y así, sin poderse valer, por más que nadan, mueren 
ahogados : al ruido, los que quedan en los árboles aso- 
man las cabezas por ver lo que pasa, y como espantados, 
dejan el juego por un rato ; pero después vuelven á en- 
tretenerse, hasta que cae otro mono : verdadero retrato 
de nuestra vida : cae en el rio de la muerte nuestro 
vecino, amigo ó pariente ; espántanos el miedo de su 
desgracia, tiénenos por algunos dias la memoria de 
aquella desdicha suspensos, temerosos y melancólicos ; 
pero al cabo de poco tiempo pasa por nosotros lo que 
por los monos, hasta que cae otro con que se refresquen 
las pasadas especies de la imaginación. Podemos andar 
ya entre los difuntos, y no con aquel temor de aquel 
gentil hombre soldado, de quien se cuenta que, habién- 
dosele muerto un grande amigo suyo, una noche se re- 
cogió en un aposento, y muy melancólico comenzó á 
llorar su falta y desgraciada suerte hasta que ya vencido 



224 EL DONADO 

del trabajo y cansado de su llanto, se acostó en su cama 
dejando una vela encendida sobre un bufete que en eJ 
aposento tenía; pero no hizo más de meterse entre la 
ropa, cuando volviendo la cabeza, vio cerca de sí al 
difunto amigo tan macilento y descolorido, que le causó 
notable espanto : miráronse los dos, y sin hablarse pa- 
labra más, echó de ver que poco á poco se iba desnu- 
dando hasta quedar en camisa, y dejando los vestidos 
sobre el bufete, donde la vela estaba, se vino á la cama 
del amigo, y alzando la ropa se metió con él. Temeroso 
el amigo vivo, no hacía sinó retirarse, apartándose lo 
más que podia, llegando á sí las mantas por en medio, 
y casi sacando las piernas afuera, pero no de suerte que 
el difunto no le tocase con la una de las suyas, tan he- 
lada y fria, que le pareció haberle penetrado todo el 
cuerpo con aquella frialdad, bien como si entre gran 
cantidad de nieve le hubieran sepultado; y quejoso de 
la mala vecindad que le hacía, le mostró algún desabri- 
miento con enojados ademanes ; y el muerto, enfadado 
con la mala acogida que su amigo le habia hecho, sin 
despegar la boca se volvió á vestir, y sin despedirse es 
salió del aposento ; dejándole tan fuera de sí, que en 
muchos meses no pudo perder la turbación que habia 
cobrado con la visita de su difunto amigo. 

Cwra. En verdad, hermano, que no me maravillo, y 
que de muy mala gana llevara yo semejantes visitas 
como esas. 

Alonso, Razón tiene vuesamerced ; que por animoso 
que sea un hombre, forzosamente ha de temer las cosas 
de la otra vida, y verificarse esta verdad en el suceso de 
aquel mal rey Balthasar, tan desalmado, sin razón ni 
término, que perdiendo el respeto á Dios, en sus fiestas 
y convites se servia con los vasos del templo dedicados 
al divino culto; y porque solo vió escribir unas letras en 
la pared de la sala donde estaba, dice el sagrado texto | 



I 



HABLADOR. 



225 



que del temor que recibió se le desencajaron los hue- 
sos. 

Cwa. \ Tal era la sentencia que se le notificaba ! 

Alonso. No de menor consideración fué lo que me 
acuerdo haber leido en la vida de los padres del yermo, 
desta manera : en Alejandría moraba un hombre de 
tan malas costumbres, que á imitación de la hiena, no 
solo se contentaba con robar á los vivos, sino que aun 
los muertos no estaban seguros dél en los sepulcros, 
pues como un dia viese llevar ála iglesia una malograda 
doncella, y en aquellos tiempos se acostumbrase enter- 
rar los muertos vestidos, y la difunta fuese muy rica y 
sola en su casa, procuraron sus padres de que su adorno 
no solo fuese el más curioso qne se hubiese llevado, sino 
también el más costoso y rico : notólo todo el codicioso 
ladrón, y en viéndolo se juzgó por su dueño, parecién- 
dole que aquella presa imposible era escaparse de sus 
manos, y para esto aguardó á la mitad de la noche, 
cuando la gente suele estar con mayor silencio ; y lle- 
vando consigo unas llaves falsas y una linterna^ se fué 
solo á la puerta del templo, y abriéndola, buscó el sepul- 
cro de la dama, que era como un sótano, adonde no 
reparando en la ofensa de Dios ni en el temeroso acto en 
que se ponia, alzando una pegueña láude, bajó por unas 
escaleras de piedra á un espacioso lugar, donde estaban 
depositados algunos cuerpos de otros difuntos, y entre 
ellos el de aquella señora; pero ya que llegaba al último 
paso, por no llevar con demasiado recato la luz déla 
linterna, ó por encontrar con la pared de la bóveda, ó 
algún aire que le dió de parte de dentro, al tiempo que 
bajaba se le murió la vela, y quedó á oscuras; mas no 
por eso el atrevido mozo dejó de proseguir su desatinado 
intento, porque volviendo á subir por sus escalones, se 
fué á la lámpara del Santísimo Sacramento, donde ha- 
biendo encendido, se volvió á buscar su difunta dama, y 

21. 



226 



EL DONADO 



comenzando desde los zarcillos, acabó con los zapatory 
calzas que llevaba puestas, no perdonando jubón, saya, 
faldellín ni faja; y como viese que la camisa que tenía 
vestida era nueva y muy labrada, parecióle que no cum- 
plía con su demasiada codicia si se la dejaba puesta ; y 
no contento con la demás ropa que la habia quitado, la 
fué alzando la camisa ; mas cuando la sacó las dos man- 
gas, descubriendo el pecho, la muerta doncella se sentó 
en el suelo, y asiendo al ladrón de la mano, enojada le 
dijo : ? Es posible, mal hombre, que no te contentaras 
con las riquezas que me hablas quitado , sino también 
procuras quitarme una pobre túnica con que cubria 
mis virginales carnes? ¿Y el cuerpo que jamas ha visto 
hombre humano has querido tratar tú tan indecente- 
mente, no reparando en ser yo doncella y de tan buena 
fama en toda la ciudad? Pues sabe que el Señor, por tu 
descortesía y atrevimiento quiere que no quedes sin cas- 
tigo y que yo tome la venganza deste delito ; y diciendo 
esto, con los dedos le sacó los ojos. El desdichado sacri- 
lego, ya que se vió (aunque sin vista) libre, temeroso de 
al humana justicia, ya que no de la divina, lo mejor que 
pudo salió de su sótano, y á tiento se vino á la puerta de 
la iglesia, y abriéndola, se fué á su casa para llorar 
amargamante su pecado, llevándose de camino hartos 
golpes y calabazadas, así por el templo como por Ja 
calle. 

Cura, Eso, hermano, misericordia fué de Dios no qui- 
tar á ese ladrón la vida, y dejarle con ella para que sin 
luz viese los malos pasos en que habia andado cuando 
tenia ojos, 

Alonso. En efeto señor, trocado mi vestido con aquel 
caballero, di la vuelta por el monte, con harto miedo de 
no venir á dar con los contrarios del difunto mo/o, y 
por desviarme más dellos, procuré meterme por lo más 
espeso, á imitación de aquel fugitivo francés, de noche 



HABLADOR. 227 

por los caminos, de dia por los jarales, favoreciéndome 
la escuridad de las tinieblas, por ser el postrer cuarto 
del menguante y haber sido algo húmedo, que no fué 
poca ventura para mí. Paréceme que debí de caminar 
aunque con gran trabajo, cinco leguas, porque el temor 
es admirable posta, que no repara en nuevo socorro de 
utra compañera; y así, todo se me hacía facd. Amane- 
cióme cerca de poblado, y por haber traído la capa del 
muerto, para no ser conocido cogíla muy bien y plíse- 
mela al hombro, como que venía de camino ; que'á lle- 
varla tendida y entrar cubierto con ella, pudiera ser que 
alguno la conociera; que según era de desgraciado, esto 
y más me pudiera suceder : entré en el lugar, fuíme á 
una tienda, compré pan y queso, comí un bocado, y 
tomando dos tragos de vino, proseguí mí jornada, 
teniendo por más seguro, á costa de mis piernas, verme 
en el campo, que con sosiego y dormido en alguna cár- 
cel, pues por sí lo oiste ó lo viste, ó pasaste por allí 
cuando el delito se cometió, aunque no tenga culpa, no 
muchos dias sino meses suele tener de cárcel el pobre 
pasajero, y aun años, principalmente si no tiene favor 
de persona grave que hable por él : mi intento solo era 
lo más que pudiese alejarme de aquella tierra, porque 
escarmentando de la prisión que tuve en Valencia, en 
solo pensar que me habia de ver en otra refriega como 
la pasada, se me acababa lo vida; y para esio determiné 
de seguir el camino de Zaragoza. Informéme bien para 
no errar ; y confiado en la buena bolsa que llevaba, ha- 
llando á un carretero que iba al reino de Aragón, me 
concerté con él, y metiéndome en su carro, á pocas 
jornadas llegué á Zaragoza : pero ya señor, es hora de 
recogernos : quédese aquí nuestro discurso hasta la 
siguiente noche; que yo tendré cuidado de acudir al 
servicio de vuesamerced, prosigiendo con lo que me 
sucedió en Zaragoza el tiempo que en ella estuve. 



228 EL DONADO 

Cura. Muy enhorabuena : como gustare estaré muy 
contento; vaya á buenas noches, y véngase mañana; 
que aquí le esperaré. 



CAPÍTULO V. 

Cuenta Alonso lo que le sucedió en Zaragoza hasta casarse. 

Cura. Quedámos, hermano, en el camino de Zaragoza 
cuando caminaba metido en un carro. 

Alonso. Buena memoria tiene vuesamerced, que así 
es como lo dice. En efeto, prosiguiendo nuestro viaje, 
llegué en pocos dias á la ciudad de Zaragoza, llamada 
en otro liempo Saldúvar, y después por Augusto César, 
que la ganó y fabricó sus murallas, César Augusta, de 
donde, corrompido el vocablo de Augusta, se llamó Za- 
ragoza : ciudad insigne, no tanto por la grandeza de su 
vecindad, pues son quince mil y más sus vecinos, ni por 
la fábrica de sus casas y maravillosos edificios, ni por su 
famoso rio Ebro, en cuya maravillosa puente, hecha de 
piedra, caben juntos cuatro coches, siendo la mejor que 
se conoce en nuestra España, sin la otra puente de ma- 
dera, que sirve como resguardo de la principal para los 
carros; no por ser tan abundante en sí, que sin tener ne- 
cesidad de otras ciudades^ dentro de su tierra coge trigo 
aceite, vino y seda; que no sin causa se llama Zaragoza 
la harta, la abundosa, la sobrada, la rica; no por tener, 
como tiene, tantos señores de título^ condes, duques y 
marqueses, tantos caballeros y ciudadanos nobles; sino 
por ser el relicario y custodia de los inumerable santos 
mártires que en ella padecieron, honra de la militante 



HABLADOR. m 

Iglesia y gloria de aquella venturosa ciudad, de quien se 
dice que el dia en que padecieron aquellos valerosos 
soldados de Cristo, como si fuera de un caudaloso rio, 
así iba corriendo la sangre por las calles; y también por 
sus dos catedrales iglesias, la una donde tiene la silla el 
Arzobispo, y la otra adonde sobre aquel sagrado pilarla 
Emperatriz de los cielos puso sus virginales plantas, vi- 
sitando a su sobrino y patrón de nuestra España, San- 
tiago; y por su grandioso hospital, pues tiene de ordi- 
nario más de seiscientos enfermos, que cura diversas en- 
fermedades, y ochenta mil ducados de renta para re- 
garlalos, y por sus estudios y doctísimas escuelas, donde 
se leen diversidad de cátedras de todas artes y ciencias^ 
desde la gramática, retórica, artes, medicina, cánones y 
sagrada teología, siendo segunda Salamanca en sus doc- 
tísimos doctores'. y catedráticos. Aquí pues llegué un 
lunes de mañana, y habiendo descansado, aunque poco, 
en un parador, despedido y pagado mi carretero, me 
fui á buscar una posada, que en Zaragoza las hay ma- 
chas y buenas. Encontré con una de una viuda, mujer de 
bien y con razonable hacienda, aunque, según hube de 
experimentar al cabo de tres años, era lo más del marido 
muerto, y como tutora de dos hijos mancebos que tenía, 
estaba todo en su poder. Recibióme con buena gracia, 
dióme un aposento con su llave, y en comiendo un boca- 
do, me salí por la ciudad buscando algún vestido para 
mudar el que traia, que era de camino, que no fuese de 
color, porque así pudiese mejor buscar alguna buena 
comodidad en que entretenerme. Llegué á la ropería, 
donde concerté un calzón de terciopelo con su ropilla, 
un ferreruelo de raja negro, renovándome todo desde 
el zapato hasta el cuello y sombrero; que como tenía 
buenfiadoren mibolsa, no reparaba miropero en darme 
cuanto le pedia, saliendo de sus manos más galán que 
Gerineldos, mostrándose ya la cadena que traia sobre 



230 



EL DONADO 



el jubón á vista de todos, representando con mi buena 
gracia y talle alguno de los caballeros de mayor renta : 
di un paseo por una y otra calle, poniendo todos en mí 
los ojos, con andar por todas partes diversidad de gente, 
mirándolos yo con rostro severo y grave. Ya serian como 
las tres de la tarde cuando, volviendo la cabeza, vi un 
grande acompañamiento de señores que llevaban á cris- 
tianar á un niño : metíme entre ellos; acompañólos hasta 
la iglesia; halléme presente á aquel santo sacramento, 
primera puerta de nuestra salvación ;y habiéndose hecho 
el bautismo, como no tenía qué hacer, parecióme irme 
illa posada del infante, sirviendo de escudero, miéntras 
se pasada lo poco que quedaba de la tarde. Púseme en 
procesión, cogiendo buen lugar entre todos, sirviendo 
de convidado, aunque no lo era, hasta entrar en una muy 
buena casa, al parecer de persona noble y rica, donde 
por una escalera, pasado un corredor, entrámos en una 
sala donde en un estrado estaban aguardando á los 
demás que con nosotros venian algunas señoras que 
quedaron con la madre del niño. Hechas sus cortesías, 
dados sus parabienes, sentados ya todos, y yo, que no 
rehusé la carrera, saheron cuatro gentiles hombres con 
sus fuentes y toallas al hombro con él más regalado y 
abundante refresco que vi en toda mi vida, sirviendo 
con diferencias de dulces, no una ni cuatro veces, sino 
seis y siete, requiriendo de cuando en cuando con el 
más regalado y precioso vino que se coge en el reino. 

Cura. Y el hermano, que pasaba plaza de convidado, 
comerla y callarla como un santo. 

Monso. Prométole á vuesamerced que quien me viera, 
me juzgara por algún duque ó conde. xVcabóse el re- 
fresco; levantáronse los huéspedes á dar las gracias á la 
señora parida y al señor de casa, y yo entre ellos, por 
no ser Ingrato al beneficio recibido, llegándome á des- 
pedir, les eché más bendiciones que cuando se velaron 



HABLADOR. 



231 



rogando á Dios que de allí á otro año, ó en más breve 
tiempo, nos hallásemos en otra tal como aquella fiesta. 
Yolví á mi posada regalado y con sobra de confitura; 
tuve que guardar y que repartir entre los huéspedes, 
contando lo que me habia sucedido por mi buen come- 
dimiento. Pasóse la noche, madrugando el martes; que 
como no tenía qué hacer, ni en qué ocuparme, no me 
hallaba : salíme á entretener por la plaza, para ver lo 
que tantas veces me hablan contado, de las muchas 
cosas que en ella se vendían, así de frutas como de 
todo género de caza á buen precio ; que la demasiada 
abundancia les hace bajar gran parte de su valor. Gon- 
siderélo, y hallé ser mucho ménos lo que me hablan en- 
carecido de lo que yo hallaba por experiencia. Fuíme á 
oir misa, y habiéndome encomendado á Dios, querién- 
dome volver á mi .posada, por ser ya cerca de las once, 
al punto que iba á salir por la iglesia, vi que entraban 
por ella como hasta treinta 6 más personas muy bien 
aderezadas. Repare, miré lo que era, y vi que venian 
acompañando una novia, al parecer persona principal, 
pues traia consigo gente de tan buena capa; y engolosi^ 
nado yo de la buena suerte que habia tenido el diaántes 
y del refresco del bautismo, dije entre mí : Yo apostaré 
que como hoy en una boda con los demás convidados; 
acordándome de aquel cuentillo de cierto mozuelo que 
por la primera vez que echó mano á la espada y hirió á 
los dellos con quien reñia, saliendo de la pendencia con 
nombre de valiente, cobró tanto ánimo, que ácualquiera 
palabrilla que le decían sacaba la hoja porque no se to- 
mase en orín : así yo sabíame el camino, teníalo por 
cierto, quise probar ventura y sacar el vientre de mal 
año, ahorrando la costa de aquel dia : no miré si era 
aciago el mártes, según algunos alusioneros, como si 
para desgracias, ó cuando Dios es servido de enviar tra- 
bajos, fuese menester ser miércoles ó sábado, pues todo 



232 



EL DONADO 



depende de la voluntad divina, y ni aun solo una hoja 
de un árbol se mueve sin particular providencia,por quien 
se gobiernan, no solo las superiores causas, sino aun las 
más ínfimas de la tierra. 

Cura, Diga, hermano, ¿pues qué motivo tuvieron los 
antiguos para tener al mártes por desgraciado y de poca 
ventura? 

Alonso. Esos, señor, tomaron fundamento de los pla- 
netas, á quien la loca gentilidad tuvieron por dioses, 
señalando á cada uno su dia en que reinase, y dándole 
su nombre, como á la luna el lúnes, el mártes á Marte, 
dios de las batallas, y á Mercurio el miércoles : pues como 
en las guerras de necesidad haya tan desastrados suce- 
sos, muriendo en ellas los amigos de los deudos y los co- 
nocidos, de aquí tuvo principio el aborrecer el dia del 
mártes, evitando cuanto podían casarse en tales días ni 
hacer caminos ni pretender cosas que deseaban : pues los 
que tenemos fé y damos, como es razón, crédito a la 
verdad de las cosas, no hacemos caudal de semejantes 
agüeros, pues así al uno como al otro dia le crió Dios 
para servicio del hombre, y su buena ó mala suerte no 
es por él, sino por la determinación del Señor, que á 
cada uno da aquello que más le conviene para su bien y 
remedio. En el mártes apartó Dios las aguas de la tierra, 
mandándola se descubriese y llevase fruto conforme de- 
terminaba; y no mirando al dicho común, ni reparando 
en supersticiones falsas y contra la religión cristiana, 
como rey católico, el rey don Felipe III, nue-itro señor, 
de gloriosa memoria, en mártes se casó con la reina doña 
Margarita de Austria, nuestra señora, en la ciudad de 
Valencia, y fué dichoso casamiento : dígalo la venturosa 
sucesión que dejaron á nuestra España, el notable amor 
que siempre se tuvieron, y la perpetua paz en que rei- 
naron. Pero volviendo á nuestro propósito, dejé acabar 
la misa de los novios, asistiendo á los divinos oficios y 



HABLALOR. 233 

sagradas bendiciones, como cada cual de los que le acom- 
pañaban ; y al salir de iglesia metíme entre todos, ha- 
ciendo mi figura de buen escudero. Llegámos á la casa 
de la novia, la que estaba aderezada perfectamente y 
como para boda. Ya era cerca de la una, y aun hora de 
haber comido, según mi antigua costumbre y las ganas 
que tenía; aunque no se tardaron mucho en darnos de 
comer, llamándonos á una grande sala, adonde estaban 
puestas las mesas tan bien aderezadas, limpias y curiosas, 
como para tales dias es necesario : sentáronse todos, y 
yo, aunque no tomé el mejor lugar escogí un frontero de 
los novios. Sacaron sus principios, fuéron sirviendo sus 
ántes, medios y postres, no dejando desde las perdices 
hasta los gruesos y manidos pavos, con tanta abundan- 
cia, que pudieran comer otros tantos como alH estába- 
mos, y aun hubiera sobra. Entonces yo hice de las mías, 
cogiendo el mejor bocado, sirviendo de trinchante á los 
novios y regalando á otros que estaban á mi lado : hice 
dos ó tres brindis á la salud de la señora casada y otro 
á la de todos los presentes. Mirábanme, y como no me 
conocían, unos á oíros preguntaban : ¿Quién es este 
gentil hombre de tan buena gracia? Respondiendo algu- 
nos : Sin duda que debe de ser deudo de la novia ó pa- 
riente del casado, que ha venido de fuera á este casa- 
miento. Escuchábamelos yo; mas no por eso dejaba de 
proseguir en mis liberalidades de bolsa ajena, no per- 
diendo bocado que bien me estuviese; porque, señor, 
mozo vergonzoso no es para palacio, y los entremetidos 
y habladores hacen maravillas, buscan vidas, ganan de 
comer; encogidos, tímidos y que no saben arrojarse al 
turbión de aventuras, mueren de hambre; y así, por no 
ser uno dellos, procuraba animarme, sacando fuerzas de 
flaqueza, aunque si va á decir verdad, lo que comí me 
pudiera bastar para dos dias. Vinieron los postres, alzá- 
ronse las mesas, diéronse gracias á Dios, y á los convi- 



234 



RL DONADO 



dados se pidió perdón del poco regalo; y despidiéndome 
yo con mucha cortesía, se quedaron miraado unos á 
otros, sin saber qué decirse de lo que conmigo habia su- 
cedido, sin haber persona queme conociese, ni entender 
quién me hubiese traido á la boda; pero al fin, yo pro- 
curaba valerme de mis trazas, y no solamente estas dos 
veces, sino otras muchas, me hallé en diversas fiestas y 
regocijos; que como iba tan bien puesto y mi cadena de 
oro al cuello, teníanme todos por más de lo que era, y 
pasaba plaza de algún caballero de los nobles de Zara- 
goza; porque, señor licenciado, no sé qué se tiene esto 
de andar uno en buen hábito, y más en lugar que no es 
conocido, porque de ordinario le juzgan conforme viste; 
y así, yo procuraba^ miéntras podia, andar á lo bizarro, 
presumir en galas, pisar á lo grave, hablar más de lo 
que era menester, y sentarme, ya que no en el mejor 
lugar, en el que más á propósito me parecía para mi co- 
modidad y sosiego. No hay secreto en esta vida, señor 
licenciado, ni cosa fingida que pueda permanecer : expé- 
rimentélo en mí propio, pues, como hablador, por ha- 
berme alabado de los sucesos que habia tenido con unos 
huéspedes de Ja posada, no hice más de apartarme de- 
llos, cuando, como si fueran pregoneros, no quedó per- 
sona á quien no lo dijesen, y de modo, que de allí ade- 
lante filé necesario retirarme á casa porque no me seña- 
lasen con el dedo por las calles por donde me paseaba; 
diciéndome hasta los muchachos : Veis al de la cadenilla|; 
estas manchas tiene : no hay boda ni banquete donde no 
se halle, amigo de buenos bocados debe de ser; echadle 
calza, no se nos pierda de vista tan buen pollo. Secretum 
meum mihi^ dijo el filósofo : mi secreto para mí ha de 
ser; y si yo no callo, ¿qué maravilla es que otro lo diga 
y descubra mis faltas, ni tenga ley ni fé con quien no 
supo tener prudencia, teniendo edad para poder encubrir 
sus defectos? Acuérdome que, siendo mozuelo, ántes que 



HABLADOR. 

ios moriscos saliesen de España, estando un dia en un 
cigarral de Toledo, entreteniéndome con unos mucha- 
chos morisquillos, les pregunté : 

— ¿Cómo os llamáis, para que de aquí adelante no 
ignore vuestro nombre cuando os hubiere de nombrar ? 
El muchacho con la sunplicidad de criatura, me res- 
pondió : 

— ¿ Cuál nombre me pregunta, el de la calle 6 el de 
la casa? Yo, que oí semejantes razones, eché de ver que 
no era sin algún misterio la respuesta, y le dije : 

— Pues como ¿dos nombres tienes? Por tu vida que 
me los digas entrambos; y el niño entonces, sin hacerse 
mucho de rogar, me dijo : 

— Mire, señor, en casa me llamo Hamete^ y en la 
calle Juanillo ; pero que este publicase quién él era, lo 
mal que sus padres le doctrinaban, la mala secta en 
que vivían y la pertinacia de sus errores, no era mara- 
villa; era de tierna edad, sabía poco^ decir tenía cuanto 
supiese, lo suyo y lo ajeno; mas una persona como la 
mia, más que primera, cargado de años, que con qui- 
tarme á menudo la barba, disimulaba ser ya pasante, 
¿por qué había de ser hablador ni en mi perjuicio ni 
en el ajeno? Pues en lo uno es poca discreción, quitán- 
dome la honra, y en lo otro es pecado que con las 
riquezas que tiene el mundo no lo puede pagar, siendo, 
como es, de más precio el buen nombre que las palabras, 
oro ni plata. Melius es¿ bonum nomen quam divitise 
multXj dijo el sabio; pero á lo hecho enmienda, punto 
en boca; y pues puede un hombre comer para un dia 
entero y tiene estómago para digerir mantenimientos 
de sustancia gruesa, que aun el fuego material parece 
que hiciera mucho en cocerla, ¿ por qué no guardará en 
sí una palabra, cosa tan fácil y llevadera, que en solo 
cerrar los labios, siendo, como es, materia de viento, 
se disimulan y encubren infinitos daños? Yo pues para 



236 



EL DONADO 



evitar los que liabia cometido, encerréme por algunos 
dias en la posada, no saliendo de casa sino ya de noche 
ó muy de mañana, cuando con más sosiego estaba la 
gente. Con esta traza me fuéron dejando y olvidándose 
la matraca que me daban ; quitéme la cadena, que era 
como señuelo para que me mirasen. Di en andar no tan 
á lo grave y señor. Sucedióme con esto lo que á una 
señora viuda y rica, la cual, como no tuviese heredero 
y estuviese aficionada á un criado antiguo de su casa, 
mozo, hombre de bien y de buenos respetos, determinó 
de hacerle dueño de su hacienda casándose con él ; y 
para esto, llamándole un dia^, le dio cuenta de su deter- 
minación y del amor que le tenía. El mancebo, repa- 
rando en la demasiada desigualdad de ama á criado, 
del no tener á verse en prosperidad y grandeza, turbado 
con tanto bien, como otros con mucho mal, procuró, 
agradecido, estorbar el intento, significándola con 
muchas razones eficaces lo mal que parecía á cuantos 
la conocían y trataban el ver que, ya que mudaba de 
estado, escogía por marido á un hombre á quien ella le 
habia levantado del polvo de la tierra, pudiendo acomo- 
darse una mujer de tantas prendas, hermosa, moza y 
rica, con persona que la estimase, siendo á gusto de 
todos sus deudos, á quien tenía obligación de respetar, 
siendo, como era, de lo mejor de su pueblo. Oyóle la 
viuda, y díjole : 

— Bien dices ; quédese por ahora y quitemos todo 
género de murmuración, y saca el macho del malogrado 
de tu amo, échale unas aguaderas en que puedas traer 
toda el agua que fuero menester para casa. El criado 
hizo lo que le mandaba, y acarreando el agua con el 
macho, admirábanse los vecinos, reprendían el maltra- 
tamiento de una bestia de tanta estima, pues la em- 
pleaban en el trabajo que era propio de un jumento. 
Preguntábale la señora al mancebo qué oia decir por 



HABLADOR. 



237 



la ciudad del nuevo ejercicio de aguador; y el mozo, 
apesarado, la respondió, diciendo : 

— Oigo tanto, que me pesa del mal nombre que vuesa- 
marced lia cobrado con el vulgo, pues tiene en poco 
una joya que tanto estimó mi señor, que esté en el 
cielo. Mas la dueña, riendo le volvió á mandar que pro- 
siguiese en el nuevo oficio y no le dejase. Pasáronse 
algunos dias, en que le volvió á preguntar qué se decia 
ya; si se acordaban del mal gobierno de su casa, del 
poco cuidado de su hacienda y poca estima de su 
macho, en algún tiempo tan regalado de su dueño. Ya, 
señora, respondió el criado, como cosa común y ordi- 
naria, aunque me ven, no hay quien me diga nada, ni 
se acuerdan del macho ni de su amo. Pues así será mi 
determinación; bien puedo casarme; que el decir, durar 
puede cuando más ocho ó quince dias, y después con 
el tiempo se olvidará todo ; como á mí me sucedió, que 
en retirándome de no andar por algunos dias; y en mu- 
dándome de vestido, como si tal no hubiera pasado, así 
no hubo de mí memoria. Frecuentaba mis paseos por 
aquellas tan anchurosas calles^ por donde, sin estor- 
barse, por algunas dellas caben juntos seis coches, y de 
mis paseos no dejé de sacar algún fruto, pues por ser 
de buen talle, razonable rostro, algo aseado y lucido, 
no faltó quien pusiese en mi los ojos. 

Cura, i Oh pobre de mi hermano! ¿ Y en eso había 
de venir á parar, en enamorado? 

Alonso. No, señor, mi afición fué lícita, santa y buena, 
pues fué enderezada para matrimonio, primer sacra- 
mento en el mundo, y tan necesario^ que en él se 
aumentan los hombres y se ocupan las sillas que per- 
dieron aquellos soberbios y desobedientes espíritus. Bien 
es verdad que no había cosa que más aborreciese que 
casarme, y que pudiera decir con el otro poeta en su 
romance : 



438 



EL DONADO. 



Aquí de Dios que me casan : 
Malos años, no hay justicia. 

Pero echando de ver que casarse era como ir á las 
Indias, que unos vuelven ricos y otros sin blanca, y no 
sabía cuál destos habia de ser, conforme á lo del filó- 
sofo: Uxorem diixistiy navigatsi\ haste casado, entrado 
has en la mar; y como en ella se levantan cuando muy 
quieta está las olas que llegan á las estrellas, y las com- 
batidas naves, levantadas en montes de agua, unas 
veces llegan álas nubes y otras veces bajan al centro 
de la tierra; así los pobres casados padecen innumera- 
bles fortunas, dificultades y trabajos ; y el otro juris- 
consulto, encareciendo las miserias de los que navegan, 
propio retrato de los que se casan, dijo : Navigantes, 
ñeque inte?' vivos, ñeque inte?' mortiios connumerantm\ 
sed ut aliud gemís hominum. Los que pasan la mar ni 
se cuenten entre los muertos, sine que son otro género 
de hombres, que están tan cerca de la muerte como de 
la [vida. Petronio Arbitro, poeta, aborrecía el casa- 
miento, de suerte que en sus versos dijo : 

Fessima res uxor, 'poierit tamen utílís esse. 
Si hreviter moriens, det Ubi quidquid habet. 

Terrible cosa es la mujer casada, y podrá ser de gran pro- 
vecho si, muñéndose dentro de pocos dias, te dejare por 
heredero de su hacienda. No ignoraba, señor licenciado, 
la excelencia y mejoría que tienen los religiosos y los 
que conservan la limpieza y virginidad de sus cuerpos, 
semejantes á los que asisten con el cordero celestial; y 
que el estado del viudo es más perfecto que el de casado; 
pero para el flaco y que no quiere conservarse con tanta 
perfección, como dice el predicador de la gentes san 
Pablo : Melius est nubere quam uri\ mejor es casarse 
que quemarse : así yo no sé por cuales respetos, inter- 
viniendo algunos amigos que de mi posada se me llega- 



HABLADOR. 



-239 



ron, vine á mostrar alguna afición para mudar nuevo 
trato de vida; y para esto, como hubiese oido que cerca 
de mi casa vivia una viuda rica, de mediana edad, no 
tan hermosa como la fundadora de Gartago, ni tan ser- 
vida ni codiciada como PoHcena, me determiné de mi 
parte se le diese un recado, ofreciéndome por su servi- 
dor y verdadero amante, con debido contrato de matri- 
monio : no se descuidaron los casamenteros, pues como 
personas cuidadosas y que me hacían merced, en solos 
dos dias me llevaron á vistas. 

Cura. En verdad, hermano, que me ha de contar las 
gracias de la señora novia ; que pues la noche es larga, 
entreternos hemos en su visita. 

Alonso. Tan presente la tengo en la hora de ahora 
como cuando Dios la tenia en este siglo ; y así, me cos- 
tará poco el cansar mi memoria en lo que vuesamerced 
me manda. Era mi bien lograda mujer pasante en edad, 
de razonable cara, aunque con algunas arrugas, surcos 
de los años sesenta y dos que tenía, desmoronadas las 
almenas de la boca, con cuatro ó seis portillos, que se 
divisaban no demasiado, por un poco de bozo con que 
se cubrían, aunque no bastante al disimulo de dos gran- 
des colmillos, que salían afuera : anchurosa la frente, 
razonable nariz, buenos ojos, pero corta de vista; no 
muy alta de cuerpo ni muy baja; para su cabello no 
eran menester trenzados, porque de una enfermedad ó 
corrimiento me dijeron no le había quedado cañón en 
su cabeza, y toda ella era de modo, que á llamarse Ma- 
rina se pudiera decir por mi mujer aquella letrilla que 
compuso un poeta de otra novia, cuando la llevaban á 
la iglesia. 

Moveráos, Marina, á risa. 
Sirviendo de juguetillo, 
Pues la llevan de un colmillo 
Cuando sale novia á misa. 



240 EL DONADO 

Con SUS tachas, buenas ó malas, acepté con su envite, 
y no me descontentó, por parecerme que era de buen 
entendimiento, por las pocas y buenas razones que me 
dijo; que si de edad más que suficiente, consideré que 
era lo que á mí más me convenia, llevando mujer que 
me aconsejase de gobierno, y para mi regalo la que 
babia menester, sin andarme á domar potros, mozAielas 
de todo el dia en la ventana, edad codiciosa de ser vistas, 
desproporcionada para una persona como la mia. Ha- 
biendo dejado á una parte el año climatérico, ayudando 
mi buen propósito verla con casa de suyo bien alhajada 
y con oficio de comadre, que por lo ménos en una ciudad 
como Zaragoza, teniendo el crédito que tenía, era for- 
zoso ganar de comer para todos y salir con su industria 
mejorado : mostréme el rato que con mi viuda estuve 
más elocuente que el griego Demóstenes, más amoroso 
que Hacías, y más derretido que un portugués, lance 
forzoso de los dias primeros del noviciado. Despedíme 
de mi señora, concertando el dia de nuestro desposorio, 
que con los amigos que se me allegaron, aunque extran- 
jero, se pudo negociar fácilmente, alegando todos ser 
soltero, conocerme por hombre de bien, buen cristiano, 
temeroso de Dios, y de buena conciencia. Con esto tuvo 
efeto lo que pretendía, y con la brevedad posible me 
desposé y recibí la bendición de nuestra madre la Igle- 
sia, celebrando mis bodas con el regocijo y contento que 
puedo encarecer á vuesamerced, pronosticándome para 
adelante una vida quieta y sosegada y de mucho des- 
canso. 

Cura. Gracias á Dios, hermano, que salió de con amo, 
y que le veo ya señor de su casa, rico y de buena ven- 
tura. 

Alonso, Engáñanse los hombres, y prómétense vida 
cuando están á las puertas de la muerte, conforme á lo 
que escribió un poeta en cuatro versos : 



HABLADOR. 



244 



¡ Del prometer al cumplir 
Qué leguas hay de distancia, 
Y qué de cosas se esperan, 
Con engañosa esperanza! 

Trocóse la suerte, y ántes de acabarse el pan de la 
boda empezaron mis nuevos trabajos y desventuras : 
descubrió la hilaza mi señora mujer y dió señal de quien 
era; no trató verdad conmigo, pues no contentándose 
con ser viuda, vieja y con dos hijos mayores que su pa- 
dre, que en sabiendo la mudanza de estado, vinieron de 
veinte leguas, donde residían, para quedarse en nuestra 
compañía, que á dos por tres, por una palabra que la 
hablaba, nunca pisada la serpiente del descuidado y 
tosco pié del labrador grosero volvió con más ira, me- 
neando la ponzoñosa lengua, como la víbora de mi com- 
pañera, dada para purgatorio de mis grandes culpas, se 
volvia para mí de suerte, que si la pendencia empezaba 
á las seis de la mañana, habia de durar hata las seis de 
otro dia, porque se cumpliesen las veinte y cuatro horas 
y no quedase falto el término por su ocasión. Mírase en 
el dote^ en la nobleza, en la hermosura, en si es sana ó 
enferma una mujer para casarse ó meterse monja, y no 
se repara en los dotes del alma, en la discreción, en las 
costumbres, con el buen natural, en el ser afable, bien 
acondicionada, honesta, recogida y que no haya de ser 
verdugo del desdichado que la ha de llevar. Riquezas, 
bienes temporales, honras y nobleza herédanse de los 
padres; más la buena mujer dice la Sabiduría que es 
dón de Dios : Honores et divitide dantur a patre^ uxor 
autem bona a Deo, In manibus luis sortes tuse, dice el 
Profeta; en tus manos. Señor, está mi suerte; y quien 
la hubo buena, estime su dicha, y quien no, tal indul- 
gencia tendrá de sus pecados, si pacíficamente sufriere 
lo que sufrí, lo que padecí y lo que llevé, sin darlo á 
entender á mis vecinos, que como no hablan de reme- 



-J4á i:l do.nado 

diar mis desdichas, callábamelas yo y disimulaba, 
cerrando la puerta de mi casa, diciendo lo que el otro 
santo afligido ayunque en sufrimiento de miseria y des- 
venturas : Hxc qux paíimur, peccata nóstica meruere\ si 
padezco persecuciones y trabajos, pecados son mios, bien 
lo merezco. Verdad es, señor licenciado, que si quisiera 
presumir de valiente y arrojado, no me atreviera por 
temor de los dos alanos que tenia á los lados, dos mozo- 
tes, que el que ménos tenía pasaba de viente y cinco, 
para decir y hacer de modo que eran tres al mohino, y 
yo, como buen Juan, habia de sufrir y callar. Acordá- 
bame de un manchego recien casado, á quien deparó 
Dios una compañera bien semejante á la que yo tenía, 
que habiéndole contado los casamenteros su vida y 
milagros, en desposándose que se desposó, la miro la 
cabeza y brazos, y preguntándole ella qué ceremonia 
era aquella, la respondió : Me han dicho^ señora, que es 
vuesamerced muy mal acondicionada, y queá pesadum- 
bres quitó la vida al otro marido, y hallo por mi cuenta 
que es testimonio que la levantan, pues con haber poco 
más de quince dias que enviudó, no tiene señal en el ros- 
tro ni cicatrices en la cabeza; el brazo está entero, y yo 
no hallo lesión alguna ; de donde colijo que debe de ser 
vuesamerced una santa; que á ser tal como me dijeron 
y tan desabrida de condición, no era posible sino que 
alguna vez saliera de madre el pacífico marido mi ante- 
cesor, dejando impresas algunas señales de su cólera. 
Y palabras fuéron estas de tanta eficacia para la recien 
desposada, que en cuanto duró el matrimonio nunca 
tuvo pesadumbre con su marido, temerosa de lo que al 
principio le habia oido decir. 



HABLADOR. 



243 



CAPÍTULO VI. 

Prosigue Alonso contando lo que le sucedió en el matrimonio, hasta 
que enviudó. 

Cura. Ne me parece bien semejante tratO; que ha de 
ser verdugo de su mujer el hombre casado ; ántes la ha 
de amar, respetar y querer ; que el andar de otro modo 
es de gente bárbara sin Dios ni ley ni razón; y que el 
que se casa no recibe á su mujer por esclava, sino por su 
compañera, alivio de sus trabajos, consuelo de sus penas, 
y medio eficaz para el fruto que se consigue del matri- 
monio- 

Alonso. Así es verdad, que jamás me pareció bien el 
jugar de manos, el mal tratamiento, el hablar con des- 
cortesía y el maldecir á los casamenteros ; dejado aparte 
que es de gente ruin y baja usar de semejante 
término, como si ellos tuvieran la culpa de sus pesa- 
dumbres. Pero, señor, el medio que tomaba para estor- 
bar algunos daños que suelen seguir de demandas y 
respuestas, era tomar la capa y salirme de casa, siguiendo 
el consejo del Sabio : Date locum irse ; dad lugar á la 
ira, dejad pasar aquel primer ímpetu, y no encendáis 
más el fuego de la cólera. Hacíalo así el filósofo Sócra- 
tes ; el cual, como estuviese casado con una víbora en 
figura de mujer, un dia fueron tantas las voces que dió 
y palabras descomedidas que dijo al pobre marido, que 
por evitar algún descendimiento de manos, tuvo por 
bien bajarse al patio y dejarla decir hasta que se can- 
sase. La desbaratada mujer, no contenta con lo que 
habia dicho y hecho, viendo el poco caso que Sócrates 
hacía della, y que estaba al cabo de la escalera, tomó 



244 



EL DONADO 



un caldero Heno de agua y echósele encima. El buen 
hombre en lugar de tomar venganza de semejante atre- 
vimiento, riéndose, la dijo : Yayo me espantaba, señora, 
que dejaba de llover habiendo atronado tanto. 

Cura, Ejemplo fué ese páralos maridos impertinentes 
que ahora se usan, páralos que por liviana causa ponen 
á sus mujeres como á las hijas del Cid, para los holga- 
zanes que procuran que ellas trabajen cuando ellos se 
pasean, teniendo obligación de sustentar su casa con su 
trabajo y sudor cuando no tienen renta con que poder 
hacerlo. 

Alonso, A ese propósito me acuerdo haber oido decir 
de un bellaco mal acondicionado, que por liviana oca- 
sión que la pobre mujer le daba, llegándose á ella con 
amorosas y fingidas razones, con voz alta, de suerte que 
sus vecinas le oyesen, le decia : Válgala Dios, hermana, 
¿ no callara y mudara esa mala condición que tiene ? Y 
con esto la daba un pellizco que la dejaba fuera de sí 
con el dolor que sentía. La pobre casada pedía justicia 
al cielo de sus agravios, favor á sus vecinos, que culpa- 
ban sus gritos, oyendo las buenas palabras del taimado 
marido, alabándole por un santo, y á ella teniéndola en 
reputación de una mujer sin término, corazón ni enten- 
dimiento. 

Cura. Ahora dígame, hermano, ¿ de qué modo empezó 
á llevarse tan mal con esa señora? ¿Que principio tuvo? 
¿ Qué ocasión la dió? 

Alonso. Dos capítulos me puso; y con lo que más pro- 
curó, entre otras cosas, para hacerme cargo, fué el decir 
que era yo desabrido, desamorado, seco, sin jugo, y que 
no la mostraba el amor que ella quisiera. 

Cura. En esto razón tenía. 

Alomo, Ya los tiempos no corren como solían: las 
ternezas y azucaradas razones son propias de desvane- 
cidos poetas, que no dejan diosa, sol, luna, estrella. 



HABLADOR. 245 

aurora, clavel ni azucena, que no los comparen con sus 
clamas : van al mar, sacan las perlas para sus dientes, y 
estiman en poco el oro de Arabia para compararlo con 
sus cabellos, como si no pudiesen tener liendres y de 
cuando en cuando criar otras sabandijas. Hacía burla 
de un aficionado poeta otro que, aunque lo era, no lo 
estaba; y con una redondilla le dijo, dándole matraca ; 

Venturosa fregoncilla, 
Pues mereció cada hora 
Ser llamada bella aurora, 
Siendo moza de zorrilla. 

Llamar corazón, alma, vida y paraíso un hombre á su 
mujer, señor licenciado, bien se ve que es mentira ; yo, 
como persona amiga de verdad, nunca pude inclinarme 
á semejantes razones; y para bien de paz la rogué que 
se contentase con ser señora de su casa, con ser la rega- 
lada, la querida, y con esto aun no estaba alegre : señal 
ciertísima y patognomónica de su mala inclinación. Yo, 
señor, de m¡ natural era encogido, nada desenvuelto, y 
pedirme más que sí ó no, era pedir peras al olmo: re- 
trato verdadero, si no era el original, del Macías, que, 
enam.orado de una ninfa por quien andaba muerto, que- 
jándose de su ausencia y desfogando el pecho del incen- 
dio en que se abrasaba, adquiriendo nuevo espíritu que 
lo alentase, suspirando dijo : 

Suspiro, vé á Magdalena, 
Véte á Magdalena, y dile 
Que si está hilando, que hile. 
Que hile muy enhorabuena. 

No topaba aun en esto solo el estar conmigo tan desa- 
brida mi mal acondicionada consorte, sino que deseaba 
que me ajustase yo tan á su gusto, que no hubiese más 
de un querer, una voluntad con la suya : de modo que 



246 EL DONA')0 

de dos sugetos quedase propiamente en solo uno, sin 
haber división, siendo, impertinencia lo que me pedia, 
como en otras cosas tenia de costumbre. 

Cura, Diga, hermano, ¿que era? 

Alonso, Gomo ella era viuda, del pasado marido tenia 
guardados unos jubones tan al gusto, que habia de ser 
el que se los pusiera tan parecido á los sayones que se 
solian pintar en el martirio de algún santo; y con este 
gentil aderezo quería que saliese yo á dar que reir por la 
ciudad, y que me corriesen los niños : dióme un dia un 
sayo tan cumplido de guarnición^ tan corto de talle y 
ancho de manga, que se debió acordar dély de lo guar- 
necido un poeta, cuando dijo el aderezo con que salió 
una novia mal aderezada : 

La guarnición era tal. 
Que entiendo que el oficial, 
Al tiempo que la cortó, 
Sin duda que imaginó 
Que era para algún frontal. 

Muy labradas á carreras 
Las mangas, y tan groseras. 
Que cuando se descogian, 
Con el viento parecían 
Dos grandísimas banderas. 

Procurarla yo meterla por camino, era como predicar 
en desierto, diciéndola : Advertid, señora, que ya se 
pasó el tiempo del conde don Peranzules, y que nuestra 
Éspaña de cada dia usa nuevos trajes, no bastando 
pragmáticas y provisiones para remediar tan numerables 
gastos, sacando cada uno nueva traza, nuevo modo de 
vestir, no más de como le pasó por la cabeza, imitán- 
dole todos como á verdadero restaurador de las galas, y 
de mayor curiosidad, ya perdida en el mundo. Usa el 
italiano, el francés, el flamenco, el inglés, el turco, el 
indio^ desde que tuvo principio su nación, de una misma 



HABL\DOR. 547 

forma de vestido, sin haber mudado el uno ni el otro el 
turbante, y solo el español es variable, no habiendo ca- 
maleón que así mude de colores como él de trajes y di- 
versas hechuras; que esta debió de ser la ocasión que 
tomó el otro pintor, que retratando todas las naciones, 
á cada una la fué vistiendo con el hábito que siempre 
ha guardado; y llegando al español, pintóle en carnes y 
con un paño entero al hombro, y esta letra por orla : 

El se corta de vestir, 

Y aunque pase de lo justo, 

Andará siempre á su gusto. 

Cura, En verdad, hermano, que tiene razón; que aun 
con tener yo más de cincuenta años, poco más ó ménos, 
tengo experiencia de la diversidad de zapatos que se 
han usado, tan diferentes en su hechura, porque unos 
vi redondos, otros puntiagudos, de una suela, de dos, y 
de tres, y de cuatro; otros romos, con orejas y sin ellas, 
largos de pala y corta; y si en el calzado es esto, ¿qué 
será en lo demás? 

Alonso. — Lo que veo, señor, es que como las edades 
se van acabando y el mundo va siempre como la rueda 
de la fortuna, dando vueltas, viénese á usar al presente 
lo que se había usado en tiempo de don Pelayo, y esas 
melenas y guedejas que vuesamerced ve usar á los ga- 
lancetes, no es de ahora, que así las traían los soldados 
del Cid, y de aquí á treinta años, si Dios es servido, 
vendrá otro uso, y lo que hay de sobra de cabellos en 
esta éra, en la venidera ha do ser estar todos calvos; que 
no habrá otra dificultad más de decir uno : Esto vi en 
en corte, Fulano traía la cabeza desta suerte. En las 
Indias se tiene por honra la calvez, y es de modo, que 
los muy poblados de cabello, para imitar á los que no 
le tienen, á navaja procuran quitárselo, siendo monos 
de naturaleza; que no hay reino que no tenga su plaga. 



248 



hL DONADO 



Mas volviendo á nuestro propósito, el ser yo tan bien 
acondicionado imagino que fué la razón de ser mi ama 
tan desabrida y terrible conmigo, por no ser yo como 
un casado de quien se cuenta que, por ser tan mal acon- 
dicionado, su mujer le quitaba cuantas ocasiones echaba 
de ver que le podian causar algún enojo, escarmentada 
de que todas las pesadumbres de su casa las habia de 
pagar ella, como principal fiador de sus impertinencias. 
Pues como un dia la hubiese enviado dos libras de peces, 
diciéndole el que los trujo que los aderezase luego para 
cenar, porque ya venía su marido; como persona de 
cuidado, procuró tener la cena á punto, puesta su mesa 
de suerte que, aunque su condición era terrible, no tu- 
viese en qué topar para salir de juicio con su demasiada 
cólera, como acostumbraba de ordinario. Llegóse la 
hora de la cena, vino á su posada el marido con la gra- 
cia que solia, ó con mucha peor, pidió le sacase qué 
comer, y ella trujo unos peces fritos. 

— ¡ Oh mala mujer! ¿Qué has hecho? dijo el marido; 
yo no los queria desta suerte, sino cocidos, 

— También los hay como los queréis, respondió la 
casada; y sin detenerse se los puso en la mesa. 

— No sabéis darme gusto en cosa, j^replicó con mucho 
enojo el dueño de casa, que adonde habia peces tan cre- 
cidos, más sabrosos fueran asados y con pimienta y 
agrura, y no desa suerte. 

— No parece sino que estaba yo imaginando lo que 
habíades de pedirme ; también los tengo asados, pimi- 
enta está molida, y naranjas no os pueden faltar, que 
dos tenéis en vuestra mesa, respondió la buena mujer. 

Cura, Por malo que fuese un hombre, no era posible 
llevarse mal con tal mujer, y más adivinándole los pen- 
samientos para cuanto la pedia. 

Alonso, Así lo digo yo, señor, que cuando uno no 
dos no barajan; pero mi compañera no andaba 



HABLADOR. 



249 



conmigo dése modo, sino que si la decia blanco, habia 
de ser negro ; si azul, colorado. Era un espíritu 
de contradicion dado por Dios para purgatorio de 
mis grandes culpas. Su plática común y sus pen- 
samientos eran : Así yo me vea con unas tocas 
largas y monjil, y me saque de poder deste holga- 
zán de mi marido ; y aunque por dos ó tres veces estuve 
para ello, que cuantos me veian afirmaban no haber de 
ser posible vivir, ayudando ella por su parte á sacarlos 
verdaderos, con todo eso me tuve firme, y no quiso el 
Señor quedase en la demanda, sucediendo por mí lo que 
á un pobre hombre, á quien su mujer le trataba tan mal, 
con estar débil y flaco de unas calenturas que tenía, que 
sus vecinas, movidas de compasión, y el médico que le 
curaba, la comenzaron á reprender con alguna aspereza, 
diciéndola : 

— Mirad que es cargo de conciencia no tener cuidado 
con este enfermo, y más teniéndole tan á la muerte, vos 
tan obligada á mirar por su regalo y no dejarle morir de 
hambre : mirad por él enhorabuena ó en la otra, ó sino, 
llévenle á un hospital ; que más regalado estará allí que 
en vuestro poder. 

— ¿ Eso me decís á mí y en mi cara ? Pues en verdad 
que está allí colgada la gallina y que va comiendo della, 
dijo la descuidada enfermera, y con mucha cólera ; y el 
médico con mucha flema la respondió : 

— Ya yo veo que es verdad lo que decís ; que el ave 
allí está colgada, y se habrá comido la cabeza, que esa 
falta : los sesos le valdrán más que un pisto, y no que- 
dará ahito ni será menester echarle melecina contra el 
embargo. Dábame en cara los más dias en que yo no la 
truje ninguna hacienda, y que sustentaba y me daba de 
comer sin ganarla un real; 3^ no echaba de ver á sus 
galeotes paseantes de dia y de noche, que para sacarlos 
cada mes de la cárcel no tenía hacienda, ni fueran has- 



250 EL DONADO 

tantes muchos ducados para aliviar la pereza de un es- 
cribano, los pasos lerdos de un procurador, el acriminar 
las cosas de un fiscal, y aplacar el rigor de un enojado 
juez : y séle decir á vuesamerced que ya que no sobra- 
ban, era demasiada mi solicitud, mis humillaciones, mis 
ruegos, mi buena plática y buena retórica : de modo que 
todos esos señores solian decir que con mi crianza y bue- 
nas razones los tenía obligados para hacer por mí cuanto 
les pidiese; dejado aparte que, siquiera por ser su ordi- 
nario escudero, merecía suficiente salario para mi con- 
grua sustentación, porque yo era el que la acompañaba 
á cuantos partos la llamaban : verdad es que no se per- 
día nada^ porque, como ya conocido por marido de la 
señora comadre, la parida, el señor de la casa, la 
madre, tia o hermana, nunca dejaban de regalarme, 
principalmente si el parto iba largo y nos quedábamos 
toda la noche en vela, no me descuidando de ganar las 
albricias de ser infante ó infanta; que si daba buena 
nueva á quien deseaba varon^ era poco darme un ferre- 
ruelo y ropilla, haciéndoseme todo mortal veneno con 
los desabrimientos de mi mujer. Procuré de hablar á 
algunas vecinas y amigas; comuniquélo con su confesor, 
que era un alma bendita, y aunque se corrigió poralgu-l 
nos días, duróle poco la enmienda, volviéndose á lo queí 
antes si no peor; viniéndola á suceder lo que á una gatai 
regalada de la diosa Vénus ; mas quede por ahora para 
otro día, que ya estará vuesamerced cansado de oírme. 

Cura. — Prosiga, hermano; que á sentirme cansado, 
yo se lo dijera. 

Alonso, Tenia una gata la diosa Vénus, que habia 
criado desde pequeñuela, tan regalada, lucida y grueság 
como suelen ser las de un refiterío : tanto la amaba, quJ 
si fuera galán no la pudiera decir mayores requiebros! 
del modo que algunas doncellas simples, que en teníendá| 
un falderíllo, no hay madre, que á su hijo puesto á ld| 



HABLADOR. 



254 



pechos le diga mayores locuras, llamándole rey, papa, 
emperador, duque, marques : como ellas suelen mostrar 
su demasiada afición con encarecimiento y amorosas 
razones, así nuestra diosa debia de ser algo niñera, y 
por el amor que la tenía, para mostrársele más de véras, 
la pareció ser justo volverla en una dueña honrada. 
Gomo lo imaginó y trazó, lo puso por obra^ y con abso- 
luto poder la volvió en una hermosa y bien dispuesta 
dueña reverenda, de tocas largas. Sucedió que en este 
tiempo, por la merced que se le hizo á Hércules, en sa- 
tisfacción de su desgraciada muerte por el mal consejo 
del vengativo Centauro, con la engañada Deyanira, que- 
dando con su ensangrentada camisa hecho otro volcan 
de fuego, y su padre Júpiter para honrarle le volvió en 
luciente estrella; todas las diosas y ninfas de los rios, 
agradecidas á tan señalada merced y liberalidad, dán- 
dole las gracias, de una en una le fueron haciendo un 
franco y regalado convite, adonde no solo acudió el 
famoso dios, sino todos los demás dioses, juntamente 
con sus mujeres, desde Saturno hasta el remojado Nep- 
tuno ; y así, le vino, á caber el dia de su fiesta á la diosa 
Vénus. Puestas las mesas, sentados los dioses, comenzada 
la música de Orfeo, atendiendo todos á la suavidad de 
su vihuela, acertó á salir por la sala un ratón paseán- 
dose de una parte á otra, no con poca risa de los convi- 
dados, viendo un animalejo con tanta desenvoltura (que 
verdaderamente si no fuera por el mal olor que causa y 
por ser tan nocivo adonde anda, no dejando cosa que no 
roiga ni esté segura de sus dientecillos, pudiera servir de 
juguete y tenerle por entretenimiento). Fué en ocasión 
el caso en que acertó á salir la señora dueña de la diosa, 
ántes gata, y ya con tan reverendas tocas, que quien la 
viera forzosamente la había de juzgar por una grande y 
reverenda viuda. Traía al hombro una toalla, en la una 
mano una fuente de oro, y en la otra un aguamanil de 



EL DONADO 



lo mismo, insignias de los que han de dar agua á manos 
á los convidados. Llegó á la mitad de la sala, hizo la 
reverencia, á los dioses, y como el ratoncillo volviese á 
su paseo, fuéronsele los ojos, y sin reparar á lo que ve- 
nía, á la gravedad del lugar y á los que la hablan de ver 
en tal desacato, y á ser ya en persona de cuenta, y que 
ya no era gata como ántes, ni á la merced recibida ar- 
rojó la fuente, derribó la toalla, dejó caer el aguamanil, 
y alzándose las sayas y tocas, comenzó á correr tan de- 
saforadamente por la sala, que á pocos lances y saltos, 
con la boca vino á coger el animalejo, y como si hubiera 
hecho una gran hazaña, se le puso en la falda de su se- 
ñora, como solia en otros tiempos. Miráronse los dioses 
unos á otros, las diosas y ninfas se azoraron un poco, y 
algo- melindrosas, dieron muestras de algún sobresalto 
de miedo : corrióse Vénus de la afrenta que la habia 
hecho su sonlocada dueña, y hecha un fuego de cólera, 
vuelta para la mal inconsiderada sirvienta, la dijo : 
Gata fuiste, y gata serás; y pues al cabo de tantos años 
que te he criado te vuelves á tu natural inchnacion, deja 
el grave monjil y reverendas tocas, y coge los ratones 
que vieres; que quien nace para ser ruin y de bajos pen- 
samientos, sacarle de oficios groseros y de poca estima 
para que suba á honrosos cargos y dignidades, es quitar 
al sol que dé su luz, á la piedra que no baje á su centro, 
y al fuego que no se apague y muera con el agua, su 
mortal enemiga. Esto dijo la diosa, y al punto volvió la 
reverenda dueña á lo que ántes era, quedándose en forma 
de gata. Ya sospecho que vuesamerced me tiene enten- 
dido. Mi señora mujer disimuló su natural inchnacion, 
tuvo paz conmigo algunos dias, cansóse del bien, y buscó 
mi mal; y si ántes era vocinglera, maldicienta, gi'uñidora 
y mal hablada, con la vejez^ por su mala inclinación de 
allí adelante fué pregonero en el gritar, taravilla de mo- 
lino en desasosiego contra mí, y un mortal enemigo y 



HABLADOR. 253 

solícito fiscal de mis ligeras culpas. Pasé esta vida de 
galeras dos años y medio y catorce dias, cinco mil anos 
paia mi tormento ; pero quien presto se determina, 
también se arrepiente presto, dijo un poeta : y el cor- 
dobés Séneca : Priusquam facias consulto^ ubi consulueris 
matu7'e fado opus est; hermano, ántes que hagas la cosa, 
considérala bien, y después de considerada, podrás hacer 
lo que mejor te estuviere. 

Cu?m. Razón tiene en lo que dice ; pero él se lo quiso 
y se lo buscó, paciencia habrá de tener. 

Alonso. Sucedióme á mí, señor licenciado, lo que á un 
buen hombre, verdadero retrato mió, el cual el dia que 
se casó de secreto, se llegó á comunicar su negocio con 
algunos deudos y amigos suyos, á quien les dijo mu- 
chas causas que le movían para elegir por mujer á la 
señora Fulana, por quien andaba perdido años habia ; 
las muchas esperanzas que tenía, si con ella casase, de 
vivir en perpetua paz y sosiego ; las grandes expectativas 
de sus herencias, y el mucho dote que le traia; dejado 
aparte su gran hermosura y gracias con que la habia 
dotado el cielo. Atendiendo á todas estas razones, un su 
primo, como deudo más cercano, muy viejo y de maycí 
experiencia, Je respondió : 

— Hermano, de ningún modo os conviene ese casa- 
miento por muchas razgnes : la primera, por la general, 
que esa señora no es legítima, sino hija de una mujer 
de mala fama, y la suya no ha sido muy buena; no está 
muy sana, y malas lenguas han dicho que, aunque se 
ha sudado, serán necesarias unciones, por dos cuerne- 
cillos ó gomas que la salen que la frente; es algo corco- 
vada por el dolor que dicen que padece de ríñones; no 
tiene dientes, y los que trae los hizo un barbero; no es 
tan niña, que ya no pase de sesenta y dos; no tan bien 
acondicionada, que no traiga revuelto el barrio donde 
vive, y á sus vecinas no las deje vivir con perpetuas pen- 

23 



254 EL DONADO 

dencias : el dote suyo son dos casas viejas, que para re- 
pararlas no tenéis hacienda; para que herede de su tio 
ha de ser necesario que se muera todo el género humano. 
Estas gracias tiene la que me decís : harto os-he dicho, 
miradlo. El otro entonces, con la paciencia mayor del 
mundo, le respondió diciendo : 

— Pues ya no tiene remedio, ya está hecho, ya me 
casé, ya está la novia en mi casa; si yo me lo quise, yo 
me lo sufriré miéntras que el Señor fuere servido que 
lleve tan trabajoso purgatorio, pues al fin no son los 
hombres eternos, y al cuervo y al ciervo, aunque viven 
doscientos años, también viene la muerte por ellos ; y los 
más fuertes y soberbios edificios los consume el tiempo, 
y contra él no hay salud perpetua ni gigante que no 
venga al suelo. Vióse manifiestamente en mi bien lo- 
grada mujer, pues con parecer en su fortaleza y ro- 
busto natural eterna en el vivir, con un catarrillo, una 
aonada de enfermedad que la dió de venir una noche de 
un parto, le sobrevino una perlesía á todo el lado dere- 
cho, cogiéndola la lengua de modo, que fué ventura 
poderse confesar y pedir misericordia á Dios; que si al- 
gún consuelo tengo en todos mis trabajos es conocerla 
yo que, fuera de aquellas recidumbres y cóleras, era lo 
que se podia desear, buena y honrada. Vivió con su 
accidento seis dias, y á la entrada del sétimo dia dió 
cuenta al Señor de sus pecados, dejándome á mí libre y 
metido en nuevas persecuciones y penas. Cerró mi mujer 
los ojos, y los abrieron sus dos hijos, que como padras- 
tro me pusieron, dejándome en carnes, sacándome la 
hacienda que ellos ni su madre no hablan ganado, sino 
yo adquirido por mi sudor y buena industria, pudiendo 
decir lo que dijo un viudo pobre, á quien, por habérsele 
muerto la mujer y sin dejar hijo alguno que heredase, 
le quitaron toda la hacienda, y consolado en alguna' 
manera, escribiendo una letra a un su amigo, dijo : 



HABLADOR. 



Lunes murió mi mujer : 
¡Mártes, todo lo desiriiyes! 
Acabáronse en un dia 
Dineros y pesadumbres. 



No valió el decir que habia traido doscientos ducados 
cuando me casé con la difunta, que vine á su poder bien 
tratado, con dos pares de vestidos y algunas joyuelas de 
oro, para que me diesen algo de lo que quedaba, sino 
que por justicia me echaron de casa mis dos enemigos 
y sus tios, cumplida la novena, dejándome con solo una 
sotanilla de bayeta y un sombrero no muy bueno y sin 
aforro, como de viudo. Véame aquí vuesamerced dejado 
de todos, sin blanca, desacomodado, mal vestido y sin 
saber adonde recogerme. Lloraba á mi desabrida mujer, 
que, aunque mala, todavía con ella' no me faltara cena 
ni cama, ni mis contrarios me quitaran la hacienda por 
el dote de su madre : entraba conmigo en consejo, con- 
siderando adónde irme : si en casa de los amigos que 
convidé para mi boda, ya era otro tiempo; entonces rico 
y al presente pobre ; y el adagio común me lo enseñaba : 



Ten por entendido, hermano, que si fueres rico, estu- 
vieres próspero y abundante de bienes de fortuna, ha- 
llarás y tendrás muchos amigos ; pero si al contrario fueres 
pobre, y la fortuna y tiempo dieren con tus bienes al 
traste, has de verte solo, y sin hallar quién te dé la 
mano. Todo lo echaba de ver; mas como á los entreme- 
tidos haya fortuna prometido su favor, cobrando algún 
ánimo, me fui á la posada antigua de donde habia salido 
para casarme, hallé á los huéspedes, y pedíles algún so- 
corro para poder salir de Zaragoza, donde por ser ya 
conocido, no me estaba bien quedar en la ciudad. Afli- 




Donec eris feliXy multos numerabis amicos; 
Témpora si fuerint nubila solus eris. 



2ü6 



KL DONADO 



giéronse de verme, y yo con ellos me enternecí, acor- 
dándome del modo que llegué á su casa, y cómo entonces 
me había de salir con tanta necesidad, pobre y mise- 
rable : movidos de lástima, me dieron doce reales, con 
que habiendo cenado y dormido aquella noche, en 
oyendo misa, despedido dellos, me fui á un parador, 
buscando algún carretero con quien poder salir de una 
ciudad en que tantas desdichas me hablan sucedido, de- 
terminando irme adonde quiera que fuese; y deparóme 
Dios un hombre tan de partida para Portugal, que tenía 
uncidas ya dos muías al yugo del carro, y acababa de 
aparejar otras dos que llevaba por reatas. Lleguéme á 
él, habléle comedidamente, pregiuitándole si me podría 
llevar consigo ; y respondióme que por tener tan ocupado 
el carro y ser mucho el peso que llevaba no era posible 
acomodarme; pero que, pues no era enfermo y de buena 
edad, pues él había de ir poco á poco, y las jornadas de 
los carreteros, cuando más largas, cada día son siete ú 
ocho leguas, bien podría irme con él, ofreciéndoseme de 
que á ratos él se apearía para que, subiendo yo en su 
lugar, me aliviase del trabajo del camino. De tan buenas 
razones y ofertas le di las gracias; y así, los dos salimos 
juntos del parador, tomando el camino del famoso reino 
de Portugal. Mas pues ya es tarde y hora de que vue- 
samerced se recoja, quédese en este punto hasta ma- 
ñana^ que, siendo Dios servido, proseguiré con mi viaje. 

Cura, Razón tiene ; que ya estará cansado : váyase con 
Dios; que mañana le aguardo. 



IIABLADOK. 



257 



CAPÍTULO VIL 

Da cuenta Alonso de su llegada á Lisboa, y cómo entró á servir de 
mayordomo á un caballero portugués. 

Alonso, Préciome de obediente, y más con vuesamer- 
ced ; y así, vengo puntual á lo que se me mandó. 

Cura, Prométole, hermano, que me ha dado mucho 
contento : no se nos pase la noche; prosiga, y advierta 
que es la jornada de Portugal. 

Alonso, Así es como vuesamerced lo dice, y ruego á 
Dios que no se me olvide; que no fué viaje para mí de 
menor trabajo que los demás. En efeto, salí de Zara- 
goza con mi carretero, hombre tan de bien y buen tér- 
mino, que le quedé en obligación miéntras la vida me 
durare ; que el ser agradecido y acordarme de los bene- 
ficios recibidos fué costumbre mia muy de atrás, que la 
ingratitud es el pecado que más aborrece Dios, y de in- 
gratos suelen decir que se llena el infierno. Recibí de mi 
compañero en todo el camino muy buenas obras, así 
dándome de comer como déjándome subir muchas leguas 
en el pértigo del carro, aunque el bien que me hacía no 
le echaba en saco roto ; porque, como llevaba cuatro 
muías, tenía yo comedimiento de ayudarle, así en darlas 
de comer como en aderezarlas en sus colleras y cuerdas: 
de modo que conmigo ahorraba un mozo á quién dar 
salario, ya que á mí me sustentaba. Llevamos nuestro 
viaje con la mayor conformidad del mundo hasta entrar 
en Lisboa, cabeza del reino de Portugal, de las mejores 
que el mundo tiene; porque, dejando aparte su grandeza 
y máquina de tanta vecindad como hay en ella, pues 
según algunos serán ochenta mil sus vecinos, la muche- 
dumbre de gente que anda por las calles de todas nacio- 
nes, los maravillosos ríos } bien labrados templos, la 
grandeza del celebrado Tajo, por cuya anchura navegan 



258 EL DONADO 

infinidad de navios, sin los menores vasos que de ordi- 
nario la abastecen de todo genero de mantenimientos y 
regalos; el gran palacio del rey, cuyas cercas las crista- 
linas aguas le combaten, su abundancia de pan, vino, 
carne y frutas á tan moderados precios ; los muchos se- 
ñores titulados y caballeros ilustres que en ella viven de 
grandes y crecidas rentas; el ser la córte de todo el 
reino, adonde hay tres sillas arzobispales, la de Braga, 
la de la ciudad de Evora y la de Lisboa ; demás que son 
los portugueses afables, amorosos, tratables, bien acon- 
dicionados, animosos y de grande ingenio, entendidos, 
y por armas y letras insignes, á quien de derecho se les 
debe el nuevo conocimiento de sus Indias y mucha parte 
de la riqueza que goza Castilla : viéndome pues en ciudad 
tan populosa y rica, tuve por cierto haber de hallar en 
ella el remedio que deseaba; y para esto, despedido de 
mi buen amigo, salí de su posada á buscar alguna como- 
didad con que pasar mi vida. Llegué á la Rúa, calle de 
Lisboa de las mejores, por donde acertó á pasar un ca- 
ballero muy cargado de luto y con el hábito de Ckristus 
al pecho, encomienda de mucha estima en aquel reino, 
y que no se da sino á personas muy calificadas. Lleguéme 
á uno de los pajes que le acompañaban á informarme si 
por ventura aquel caballero me habia menester en su 
servicio; haciendo mi cuenta: Estos criados están de 
luto, mi vestido es de lo mismo; la mitad del camino 
está andado, pues por lo ménos no será menester entrar 
pidiendo, como otros criados, si acaso hubiere de ser- 
virle. Respondióme el criado conforme á mi deseo : No 
se vaya de con nosotros, porque don Pedro, mi señor, 
por falta de un mayordomo que los dias pasados se fué 
al cielo, anda en busca de una persona como la de vue- 
samerced, y es buena ocasión estapara hablarle, porque 
muy presto nos iremos á casa. Agradecíle la buena 
nueva; fuíme en su seguimiento, y en breve tiempo en- 



HABLADOR. 



tramos todos en una casa de las mejores de Lisboa, 
grande portada y ricamente labrada, un anchuroso za- 
guán, luego un gran patio, correspondiente una reja, 
por donde se echaba de ver un curioso jardin, á un lado 
una espaciosa escalera de piedra: señales todas de ser 
su dueño persona muy rica. Apeóse el caballero, y alle- 
gándome á él, con la mayor cortesía que pude le dije 
estas ó semejantes razones : 

— Yo, señor, soy un pobre hombre que habrá que 
llegué á esta ciudad tres ó cuatro horas : soy andaluz, y 
por trabajos que me han seguido años há no vivo en mi 
tierra; procuro acomodarme con algún caballero como 
vuesamerced para servirle; he sabido que hay necesidad 
en casa de un criado como yo para el servicio de vuesa- 
merced; si acaso fuere á su gusto, lo que sé decir de mí 
es el ser fiel y que lo que se me mandare no será menes- 
ter decírmelo dos veces, por haberme preciado siempre 
de ser puntual con los que sirvo : fiador ni quién me 
conozca yo no le puedo dar, ni muchas leguas de aquí 
hay quien pueda abonarme : á mis obras daré, siendo 
Dios servido, por fiadores bastantes de quien soy, pues 
como ya viejo y caido en la cuenta, tengo firmes pro- 
pósitos de ser un ejemplar de todas virtudes. Oyóme el 
caballero, y sonriéndose, dijo : 

— Aunque aventurara toda mi renta no os dejara salir 
de casa; humor tenéis y no sois nada bobo; servid como 
decís ; que no perderéis nada conmigo : ocho dias há que 
se me murió el mayordomo de casa, y en su lugar os 
tengo de recibir ; y diciendo y haciendo, y sin sentarse 
á comer, me metió en un aposento que en el patio estaba, 
que le servia de escritorio, y sacándome un libro, me le 
puso en las manos, diciéndome : Aquí hallaréis la razón 
por donde habéis de gobernaros, lo obligación que te- 
néis, á lo que habéis de acudir, la renta que tengo, y el 
gasto ordinario : la confianza que hago de vos obliga á 



260 



EL DONADO 



mirar por mi Jiacienda con la diligencia que prometéis 
de acudir : lo que no supiéredes ó hubiéredes menester 
lo podéis preguntar; que á una persona ya de vuestros 
aúos y de entendimiento no tendré más que decirle. 
Con esto me dejó, habiéndome entregado otros muchos 
papeles; y llamándole, por ser hora para comer, se fué, 
y yo empecé á tomar conocimiento en lo que tomaba á 
mi cargo. 

Cura. Desta vez, hermano, medrado ha de quedar, en 
buena casa, rica y con buen amo; que en efeto los ca- 
balleros portugueses siempre son pródigos y nada esca- 
sos : la comida cierta, con buen salario y cobrado de su 
mano, ¿qué le podrá faltar? 

Alonzo. Para un desgraciado jamas hubo bien que 
durase ni constancia en las cosas : buena comodidad 
habia hallado yo, mejor que merecia, áno tener mi señor 
don Pedro una hija hermosa, heredera de su hacienda, 
muchacha de poco tiempo y de ménos seso, amiga de 
mirar y de ser vista, conocida de todos por ser quien 
ero, noble y hermosa, y ella, que se lo sabia, no la pe- 
sando de que se lo dijesen ni de ser servida; ánles dando 
ocasión á algunos pisaverdes de la ciudad á que la soli- 
citasen, pretendiéndola con título de casamiento. Ejer- 
citaba yo mi oficio de mayordomo con el mayor gusto 
del mundo, acudia á todos los negocios de rai amo, y 
con ser muchos y tratar con tantos, á todos los tenía 
contentos: tanto puede una afabilidad de un hombre, un 
hablar bien, ser comedido, no soberbio, ni tener en poco 
con quien se trata, por pobre y humilde que sea. Mu- 
chas veces, sin pretenderlo ni querer oirlo, escuché 
grandes alabanzas de mi buen término; y con verme en 
la posibilidad que podia desear, esta doncelleja me traia 
inquieto y desasosegado, buscando algún remedio para 
estorbar el daño que forzosamente á todos nos estaba 
amenazando, á mi señor de pesadumbre, á la muchacha 



HABLADOR, 



261 



de deshonor, y á los criados de alguna cárcel, donde 
acabase de purgar mis pecados, ya que en la de Valencia 
salí por libre, aunque condenado en costas solo porque 
miré al sol cuando salia. Para evitar tantos daños deter- 
minéme á solas verme con la niña, y con las mejores 
razones que pude afeé su liviandad, poniéndola delante 
su nobleza, el ser heredera de su casa; que por lo ménos 
las de su calidad era poco ser señoras de título; el mal 
ejemplo que daba, pues en las ordinarias mujeres es de- 
lito grave, y en las principales gravísimo, como de mayor 
cuantía. Díjele : 

— Señora, que el paño del sayal, basto y grosero, 
ande al polvo y al lodo, y no con la limpieza que se 
debe, aunque ofende á la vista, no es tan insufrible; que 
de suyo es lo que poco vale estimarse en poco; pero que 
el brocado, la tela fina, los bordados de seda y oro, que 
anden llenos de manchas por un descuido, por un mirar 
mal, por no recelar lo que puede ser, lástima es grande, 
y no remediarlo es cargo de conciencia: ganar una per- 
sona buen nombre, buena fama y crédito ha menester 
mucho tiempo, trabajar mucho tiempo y perseverar 
constantemente de todo género de virtud; y para perder 
lo que tanto cuesta y vale ¿cuánto será menester? Pues 
si una vez cae en la lengua del vulgo (que pocos esca- 
pan), aunque sea mentira, ¿cómo se podrá remediar? 
Recupérose la hacienda, el edificio más levantado si una 
vez viene al suelo se vuelve á reedificar, por mayor costa 
que tenga, sin estorbo de inconvenientes, y para volver 
á mejor estado de honra, que por liviana ocasión se 
pierde, ¡qué de montes de dificultades se ofrecen! Gomo 
persona experimentada se lo digo á vuesamerced : si se 
enmendare, hará lo que debe, como yo en advertirla el 
daño que la amenazaba ; y si los pocos años no la dejan 
caer en la cuenta, con decirlo á don Pedro mi señor 
cumpliré con mi oficio y con las muchas obligaciones en 



262 EL DONADO 

que me ha puesto. Oyóme la moza atentamente, y cuando 
entendí me respondiera con algún género de humildad, 
siquiera por ser yo de quien más confianza hacía su 
padre, el de mrs autoridad de los de casa por mis años 
y barba, en quien se iban ya divisando algunas canas 
(que la demás gente, aunque habia en la posada hartos 
criados, eran todos mozuelos de primera tijera; demás 
que era yo á quien mostraba más amor que á todos los 
demás que le servían); me dijo mi portuguesilla : 

— Sois un bellaco descomedido, advenedizo, ruin, 
mal intencionado, y yo os haré moler á palos por habla- 
dor. Dije yo entre mí entonces lo que Chuzón del Pe- 
droso cuando fué á vistas con la señora su mujer. 

Cura, Holgara de saber ese cuentecillo. 

Alonso, Trataron de casar á Chuzón del Pedroso sus 
vecinos con Mari-Gorda, personas iguales en calidad y 
hacienda; llevándole sus amigos á vistas de la despo- 
sada, le rogaron : Por vida vuestra, hermano, que, pues 
sabéis tan poco y no os dió el Señor mejor entendi- 
miento, que lo que ménos podáis habléis en la visita y 
delante de vuestra desposada; porque os hago saber que 
por ningún modo se puede disimular mejor un hombre 
necio, como liablando poco, y más en juntas donde hu- 
biere gente cuerda y que sabe. Promelió de hacerlo así 
Chuzón : llegando en esto á sus visitas, entraron en la 
sala, saludáronse unos á otros^ tomaron sus asientos, y 
Chuzón miró á la desposada á lo mudo, hablóla por 
señas como si fuera sorda, y aunque estuvieron buen 
rato en la visita y tomaron un refrigerio, el desposado 
no despegó la boca, con tanto extremo, que la mala sa- 
bida de la novia, mirando á su madre, la dijo : 

— En verdad que me parece que el mancebo que me 
queréis dar por marido que es un grande borrico. No 
fué tan entre dientes la razón, que no la oyesen los más 



HABLADORA 263 

qne allí estaban, y el desposado entre ellos; y muy con- 
tento, mirando á Toribio, su vecino, le dijo : 

— Compadre, bien puedo hablar; que ya estoy cono- 
cido. Si yo hubiera siempre callado, disimulando con 
las cosas, djándolas para el superior tribunal, bien sé 
que me hubiera ido mejor; que no es para todos la re- 
prensión. No es justo que un oficial suba en el pulpito, 
lugar dedicado á gente docta, eclesiástica, ejemplar en 
vida y costumbres. Pero, señor licenciado, yo confieso 
mi culpa; en no me pareciendo bien cualquier negocio, 
luego decia los inconvenientes que podia traer, no me 
ajustando con los doctores que le quieran seguir, gran- 
jeando yo de decir verdades mortales enemigos para mis 
pretensiones. 

Cura. ¿Y qué hizo esa dama? 

Alonso, Dejóme con la palabra en la boca, y arro- 
jando fuego por los ojos, se entró en su aposento ; más 
como culpada, no se atrevió á agraviarme ; ántes disi- 
muló nuestra riña; que esto de no estar uno libre parece 
que no le deja hablar su misma conciencia, enmendán- 
dose por algunos dias; pero la virtud quiere perseve- 
rancia; y empezar bien y cansarse al mejor tiempo es 
de personas mudables : echólo de ver en mi doncella, 
pues sin cumplirse la novena, hallé más mal de lo que 
imaginaba. 

Cura, ¿ Hubo alguna desgracia de las que suelen suce- 
der á mozuelas demasiado libres ? 

Alonso. Cerca andaba de perderse, y no una vez, sino 
muchas, á no estar yo de por medio, perro fiel de la 
honra de mi señor, centinela de su casa y guarda vigi- 
lante de lo que más estimaba. Tenia, señor, esta niña seis 
ó siete paseantes, entre ellos gente noble y rica, y otros, 
aunque hidalgos, la misma pobreza; y destos, inconsi- 
deradamente puso los ojos en un mozuelo galancete, no 
de tan buen talle como á ella le pareció, por extremo 



264 



EL DONADO 



pobre, propia condición de loba, que siempre se aficiona 
de lo peor ; á este^ por orden de las criadas, dió en favo- 
recerle y regalarle^ enviándole algunas joyas de mucha 
estima, con determinación de que otro no habia de ser 
su marido : el mancebo si más le dieran más recibiera, 
por ser devotísimo del glorioso doctor santo Tomás. 
Verdad es que su miseria y necesidad podia ser suficiente 
causa, siendo, como era, el caballero del milagro, siem- 
pre bien puesto, regalado y con pajes, y la renta, como 
si Dios no hubiera criado oro, plata ó cobre, ni aun 
llovió jamás sobre sembrado suyo : co?as que suceden 
por muchos buenos. Tuvo traza mi escogido amante de 
valerse muy ordinario de una mozuela, criada de casa, 
á quien regalaba ; estratagema de guerra, ir ganando 
voluntades de los criados para que no murmuren, y di- 
simulen lo que vieren. La moza, que era buen oficial de 
embarrador, hacía á dos manos, recibía del señor y de 
la dama, sirviendo de encordar y ajuntar voluntades. 
Tercera se llamaba á lo político, y alcahueta á lo gro- 
sero : oficio que, á no ser pecado el ejercitarle, no le 
hay de mayor provecho : verdad es que siempre tiene 
cuidado el señor teniente de dar á las tales alguna buena 
mitra, pintada en ella su vida y hazañas. Era liberal mi 
pretendiente del pan de mi compadre; y como gastaba 
de bolsa ajena, con dádivas y ruegos hizo con su tercera 
que le metiese una noche en el jardín, oonfiado que por 
una puerta que salía a una cuadra de mi señora, entrara 
á verse con ella ; y tuviera efeto su pretensión á no andar 
yo tan sobre aviso ; porque en viniendo que vino mi 
señor, en recogiéndose lodos, cerré yo la cuadra con la 
llave maestra, haciendo lo mismo en la puerta por donde 
habia entrado el confiado amante, que en aquella oca- 
sión estaba escondido entre unos jazmines, y como sí no 
hubiera sospechado cosa alguna, entregué todas las llaves 
de las puertas á don Pedro, diciendo : Ya es hora que 



HABLADOR. 



265 



vnesamerced y todos sus criados se recojan. Con esto me 
fui á mi aposento, que tenia una reja sobre el jardin, 
adonde me puse á ver lo que pasaba, por haber sentido 
ruido dentro, no ignorante de quién podía ser. Serian 
como las doce de la noche, y era de invierno, á 13 de 
noviembre, vísperas de plenilunio, habiendo precedido 
grandes muestras de agua, y tan ciertas, que no hacién- 
dose do rogar las nubes, comenzaron á enviar una tan 
apresurada y rigorosa lluvia, bien como si las cataratas 
del cielo se hubieran abierto : de modo que, muerto el 
demasiado fuego de amor del escondido portugués, con 
la mucha frialdad y humedad le forzó á que buscase 
algún alivio entre tanta tormenta; y viendo luz en la 
reja donde yo estaba, llegándose cerca, con voz humilde 
preguntó diciendo : 

— ¿Quién es el que está ahí? ¿Es el señor mayordomo 
el castellano Alonso, á quien el señor don Pedro por 
muchos títulos estima en tanto? 

— Si soy, le respondí; y vuesamerced ¿quién es, que 
á esta hora y con tal noche, habiendo quebrantado la 
casa de un hombre tan principal como mi señor, se 
atreve á hablarme? Y él, tan temeroso como arrepen- 
tido, dorando lo más que pudo su atrevimiento, res- 
pondió : 

— Señor castellano, si en algún tiempo ha sabido qué 
cosa es amor, si ha sido aficionado, podré ^^eguro pedirle 
favor, y que me ampare en la ocasión presente; pero si 
no, no tendré mas que hacer de contarme con los muer- 
tos, que ya poco me falta; dos horas há que estoy aquí 
entre estos jazmines, bien como si estuviera en un rio; 
el vestido tan hecho agua, que á poderle torcer, todo el 
jardin se pudiera regar con la que tiene, y lo que es 
peor, que llueve sobre mí dos veces el cielo, una del 
agua que arrojan las nubes, y otra de la que corre des- 
tos naranjos y laureles, tan helada y fria, que cuando 



266 EL DONADO 

no me muera esta noche, nos es posible llegar á medio 
dia de mañana; mire por su vida cuál me siento, y s^ 
puede sacarme deste mar de agua que me cerca, hágalo, 
y confíe de mí que no dejaré de quedar tan agradecido 
como lo verá por la obra. Entónces yo, por una parte 
muerto de risa, en ver que con tanto rocío no dcjaria 
de apagar el fuego de su cuidado, y por otra compade- 
cido de su trabajo, le respondí : 

— Por cierto, señor, si yo hubiera de hacer el oficio 
á que me obhga la merced y confianza que don Pedro 
mi señor hace de mi persona, no sé cómo respondiera ; 
pero si al fin á lo hecho no hay remedio, y dar en qué 
entender álos que duermen, recordándolos, sería perder 
su honor la heredera de su casa, y de lo que uo hay ni 
ha habido, cada uno añadirlo que le pareciese y diese 
gusto, no puedo dejar de amparar este delito y disimu- 
lar esta falta, sin que persona alguna lo pueda entender. 
Bien quisiera que vuesamerced se fuera á mi posada ; 
pero está echada la llave maestra á todas las puertas, y 
en cerrando con ella, no es posible abrir ; pero lo que 
puedo hacer es que vuesamerced tome estas dos sábanas, 
y atarlas he yo por las puntas á los hierros desta reja; 
y atándolas por allá bajo una con otra, subiráse sobre 
ellas, como quien está sobre unos estribos, y deste modo 
arrimado á la pared, podrá vuesamerced defenderse de 
la mucha agua que recibe sobre sí ; y diciendo y haciendo 
tomé mis dos sábanas de la cama, y atando cada una al 
cantón de la reja de mi ventana, que estaba no muy alta 
del jardín, lo que sobraba dellas dejé caer abajo, avi- 
sando al remojado pretendiente, que con la traza que le 
di, se subió sobre ellas, sirviéndole de amparo mi traza 
contra la inclemencia de la noche, de que no pocas gra- 
cias me daba, aunque le duró poco la alegría, porque 
cuando el agua era grande y llovía con fuerza, salían 
muy afuera las canales ; pero corno fuese aplacándose la 



HABLADOR. 



267 



furia y escampando, venían las goteras con ménos fuer- 
za, de suerte que caian arrimadas á la pared, y por el 
consiguiente, sobre el desgraciado amador ; y quejándo- 
seme de sus desdichas, me dijo : 

— Señor castellano, no hay bien para mí; conjurado 
veo al cielo ; mi muerte es cierta : peor estoy ahora de 
lo que cántes estaba : ¿ no ve el agua que cae sobre mis 
hombros y cabeza ? Desesperado estoy ; no puedo sufrir 
tantas desdichas. Y yo por animártele respondí : 

— Señor, vuesamerced habrá de saber que á un pobre 
labrador le picó, estando descuidado, un alacrán, animal 
que, aunque ponzoñoso, no es de muerte su picadura, 
aunque causa gravísimos dolores : fuése á curar el pobre 
hombre, y animándole el cirujano, le dijo : Hermano, 
animáos; que cuando todo turbio corra, en veinte y 
cuatro horas se aliviará el dolor ; y diciendo esto, dió el 
reloj un cuarto, y con mucha alegría dijo á los circun- 
stantes: Alabado sea Dios, que para veinte y cuatro 
horas no me faltan más de veinte y tres horas y tres 
cuartos. Así que, señor, ahora deben de ser las dos de 
la noche, mi señor se levanta á las ocho ; de dos hasta 
ocho van seis : paciencia, que remedio tienen los traba- 
jos, y esto que pasa vuesamerced póngalo á cuenta de 
los muy perfectos amadores: que verdaderamente no lo 
fuera si todas las cosas le sucedieran como deseaba. 
Qnejábase á un médico un fatigado enfermo, diciéndole : 

— Señor doctor, yo me estoy muriendo, porque no 
puedo comer ni beber ; no sosiego de noche ni de día, 
ni es posible que pueda pegar los ojos, pues há un mes 
que no he dormido una hora. Y el médico le respondió 
diciendo : 

— Eso es estar malo; que á no lo estar, comiera, sose- 
gara y durmiera. Así que, aplicando el cuento, el sufrir 
una y seis noches por lo que se ama, con hielos, ventis- 
cas, nieves y aguas, eso es tener amor* ser pretendiente, 



268 



EL DONADO 



servir á la dama, padecer y tener sobrada paciencia, 
cuando su merced de la señora está descuidada y dur- 
miendo en su regalada y mullida cama. 

Cvr^a. Buena flema gastaba, hermano ; y el pobre 
paciente, ¿ qué le respondió ? 

Alonso. Enojado me dijo : Gentil consuelo para quien 
está acabando ; y yo le repliqué : 

— Suplico á vuesamerced no se pudra, porque ni yo 
lo comí ni lo bebí , y si está no como debiera, no es por 
mi culpa ; vuesamerced se vino al jardín ; vuesamerced 
se mojó ; vuesamerced tendrá salida deste remojado 
lugar, á lo más breve, salido el sol, porque yo tomaré 
entónces las llaves, haciendo franca la puerta, para que 
vuesamerced se vaya; y porque ya es muy tarde, y yo 
me siento muy malo, guarde Dios á vuesamerced muchos 
años. Con esto cerré mi ventana, dejando al pobre caba- 
llero, no colérico ni hecho un fuego, porque aunque 
fuera un volcan, se apagara su incendio : no desesperado, 
sino arrepentido de haberse entrado en aquel purgato- 
rio: recogíme un poco, y dormí mal, por el cuidado que 
tenia de echar del jardín á aquel, y en oyendo las seis, 
que casi no era de día, llamé al aposento de mi amo, 
pidiendo las llaves ; y antes que los demás criados ^e 
levantasen, bajé al jardín, y abriéndola puerta trasera, 
busqué á mi buen hombre, que así él como su ropa se 
pudiera torcer : habléle cortesmente, rogándole se fuese 
á su casa y se estuviese ocho ó diez días sin levantar de 
la cama, para restaurar un trabajo tan grande como 
había pasado. Así lo hizo, tomando mi consejo ; pero 
aunque quisiera hacer otra cosa, no le fuera posible, 
porque se quedó por seis meses tullido, si haber reme- 
dio de tenerse en pié. 

Cura. Cierto estaba que toda una noche de agua, y en 
invierno, que había de hacer mucho mal á una persona 
delicada como ese mancebo. 



HABLADOR. 



269 



CAPÍTULO VIII 

Sigue la propia materia, y cuenta Alonso algunas cosas dignas de 
tenerse en memoria. 

Alonso, Estos son los gajes y honras que sacan de la 
guerra de Cupido; las honras, dignidades y riquezas que 
se granjea. ¿No ha visto fuesamerced salir un mozuelo 
de su tierra, hijo de buenos padres, deseoso de ver 
mundo; vase á Flándes, ejercítase en la milicia, gasta 
sus años en el servicio de Dios y de su rey, vuelve á la 
corte, cansado ya de trabajos y de años, presenta sus 
papeles, y su majestad, premiando sus servicios, dale un 
hábito, y hácele alcaide de alguna fortaleza, adonde 
con más descanso goce de lo que trabajó y sirvió en su 
mocedad ? Pues lo mesmo se halla en las guerras de 
Venus, aunque en diverso modo: desvélase un pisaverde 
en el servicio de su dama; las noches de invierno y nie- 
ves las lleva con los pocos años, como si fuera el estío ; 
cargado de hierro, como si estuviera en frontera de ene- 
migos; hecho centinela de sus competidores, perdiendo 
su salud y su alma en estas refriegas y otras semejantes: 
llega la vejez, habiendo granjeado de sus liviandades 
perpétuos dolores de cabeza, incurables llagas, verse 
atormentado de asquerosas bubas : lance forzoso de los 
soldados deste capitán y príncipe de perdición. 

Cwra. Diga, hermano, ¿ y qué hizo en este suceso 
aquelia dama? ¿Entendió la desgracia de su pretensor ? 
¿Favorecióle en su enfermedad? 

Alonso, En tomando fuerza una negra afición, y 
echando raíces de asiento en un corazón de un hombre, 
con dificultad se olvida. Era mi doncella la señora man- 
dona de casa; gobernábalo todo, hasta el dinero, porque 
mi señor era un Juan de buen alma : desdicha grande 
para un buen gobierno. Teníala portuguesica en su 



270 



EL DONADO 



compañía criadas de su honor y de pocos años, pues la 
que más tenía no pasaba de veinte y cinco. ; Mire vuesa- 
merced qué buenos juicios para alcaldes! Ninguna dellas 
trataba sino de dar gusto á su señora, y ella en regalar 
á sus desgraciado tullido, á quien los cinco meses que 
estuvo no le faltó dineros, aves y conservas en tanta 
abundancia como si fuera el más pederoso y rico de Por- 
tugal, sirviendo de instrumental mensajero la fiel Acates 
de los pasados conciertos. No era en mi mano sufrir 
semejantes libertades; y aunque quería dissimular, 
reventaba de pena, viendo la perdición de tanta ha- 
cienda como se hundía, el mal ejemplo de las doncellas, 
pues no era posible sino que todas lo sabían, la ignoran- 
cia de mi don Pedro y poco cuidado que tenía con aquella 
hija, con quien, para guardarla, era menester un Argos, 
y aun, no bastara : ya me cansaba tanto silencio ; y así, 
forzado de la razón y buen celo, llamé una tarde al 
correo destos mis enojos, .y á solas le dije : 

— Ven acá, hermana : ¿ es posible que en tanto tiempo 
no eches de ver el peligro en que estás y nos tienes á 
todos? ¿Con qué alma eres ocasión de que se pierda 
una muchacha noble, sola en su casa, querida de su 
padre y heredera forzosa de su hacienda? ¿Cuándo te 
has de cansar de ser tan perjudicial tercera, juntando 
tan desiguales sugetos y destruyendo lo que yo sé que 
por tu causa se ha echado á mal? Da órden de enmen- 
darte, donde no, yo buscaré el remedio que convenga á 
todo daño. Oyóme la criada, y sonriéndose, me respon- 
dió : 

— No es de nuevo, señor castellano, estar vuesamer- 
ced mal conmigo, pues somos de diversa nación, incom- 
patibles á querernos bien, ¿No echa de ver que mi 
señora se ha de casar con este gentilhombre, y que sin 
duda está de Dios, pues le quiere tanto? Él es caballero, 
gentilhombre, comedido, y que la estima y quiere como 



HABLADOR. 



271 



si ya estuviera en su poder ; y en verdad que desde que 
empezó á ti^atar este casamiento, que no he hallado en 
el mozo un sí ni no ; tan bonito, tan cortés, tan bien 
hablado como una dama : ¿pues qué el no apartarse de 
noche ni de dia de nuestra calle, con tanta perseveran- 
cia y confianza como el dia primero? Esto me dijo ; y 
harto ya de sufrir impertinencias, humanándome más de 
lo que fuera razón, la rogué que se sentase un poco, 
oyéndome las razones que la queria decir : curiosa de 
saber lo que pretendía, nos sentámos los dos á solas, y 
lo mejor que supe la dije desta suerte : 

— Ella, hermana, cuando mucho medre por ser esta- 
feta destos negocios que trae entre manos, serán doscien- 
tos azotes, llevándonos de calles á todos los criados á 
ser por algunos dias vecinos del acalde de la cárcel, por 
si acaso lo supimos, entendimos, ó no dimos aviso de lo 
que pasaba. ¿Quién la mete á ella en saber si está de 
Dios este casamiento, y más guiado de su mano? ¿ Qué 
frailes se han puesto en oración ?¿ Qué misas se han 
dicho ? ¿Qué informaciones se han echo de una parte y 
otra ? Callan su padre y sus deudos de nuestra ama, no 
se acuerdan de que mude estado esta señora ; y ella, 
procuradora de los embargos, impertinente, con cuida- 
dos que no la tocan, como judiciario astrólogo, se mete 
en las estrellas, como si ella ó él pudiesen saber con cer- 
teza lo que el cielo tiene determinado de cada uno : lo 
mejor es dejarlo ; soseguémonos todos, y porque mejor 
lo pueda entender, óigame esta fabulita, que me acuerdo 
haberla leido muchos años há; y es que en casa de un 
caballero habia una señora que estimaba en mucho una 
perrilla que habia criado, mereciéndolo el animalejo, 
por ser amorosa, muy pequeña, y gracias que la hablan 
enseñado : sobre todo, tenia un amor tan grande á su 
amo, que cada vez que venía de fuera eran tantos los 
regocijos, fiestas y saltos que daba que obligado el 



:>72 TílL DONADO 

señor á sus caricias, la tomaba en brazos, haciéndola, 
en retorno de su agradecimiento, otros tantos halagos, 
llegándola á su rostro y pecho, bien como si fuera 
algún regalado hijuelo de casa. Frontero del patio 
estaba la caballeriza, adonde tenia un jumento su habi- 
tación ordinaria; y como viese el mucho amor que le mos- 
traban á la perrilla sus dos señores, y sabido por qué, sin 
más de por dos brincos, cuatro saltos y un ladrar desa- 
brido, imaginó diciendo : Si á esta nonada la tienen en 
tanto porque saleá recibir á su amo, yo, que soy grande 
de cuerpo y de mayor voz, si cuando viene de fuera 
saliere con algún regocijo á recibirle, ¿qué no hará con- 
migo ? Cierto es que me regalará con mayores véras, pues 
soy de más provecho que aquella sabandijuela. Esto 
imaginó y púdolo por obra; y un dia entrando el señor 
por el patio, salió el jumento, dando carreras de una 
parte á otra, rebuznando con mucha furia, alta la cola, 
dando coces por las paredes y postes ; no contentándose 
con las locuras hechas, puesto en dos piés, echó los 
brazos por los hombros á su amo, y sacando la lengua, 
le comenzó á lamer el rostro, allegando el suyo con sus 
orejas al de su señor. El descuidado caballero, del nuevo 
sobresalto que le habia sucedido, comenzó á llamar á 
sus criados que le favoreciesen ; y no siendo perezosos, 
acudieron con unos gruesos palos, y el amo por otra 
parte, de suerte pararon al atrevido jumento, que sin 
acordarse más de retozo, á palos le hicieron entrar en el 
establo. Ahora, señora doncella, apliquemos la obra : 
no digo yo que sea ella la inconsiderada bestia, envi- 
diosa del bien y regalo de la perrilla; maspodréla decir 
queá unos les está bien meterse en algunas cosas y ha- 
cellas, y lo que hacen y dicen á todos parece de perlas; 
y estas mismas en otras personas son odiosas, se aborre- 
cen y se reciben tan mal, que en lugar de darles gracias 
por ellas, lo que granjean y sacan es deshonra, malas 



HABLADOR. 



273 



palabras, digustos y [ esadumbres; métase ella, hermana, 
en su rueca; que esto será mas seguro; y case nuestra 
ama cuándo y con quién nuestro Señor fuera servido. 

Curá. Prométole que la dijo harto más de lo que ella 
quisiera oirle. 

Alonso. Así, señor, se echó de ver; porque nunca 
saeta se despidió del encorvado arco con mayor ligereza 
y velocidad que la mozuela se levantó de donde estaba, 
y sin dispedirse de mí, me dejó : tal enojo cobró con mis 
razones ; pero era predicar en desierto. Ya el enfermo, 
con el demasiado regalo, y favorecido tanto de la dama 
como del tiempo apacible de la primavera, habia co- 
brado las perdidas fuerzas; y no descuidándose de sus 
antiguas pretensiones, volvió á lo que solia, y con el 
amparo de su buena tercera acrecentó nuevos cuidados 
á los que ya traía : acábaronse entonces los de mi pre- 
tendiente, á no ser yo el que los estorbaba, principal 
causa de malograrse sus esperanzas, estando tan cerca 
de haber efeto sus deseos; y fué que, según entendí, con 
una joyuela de oro que la dió á la tercera alcanzó que 
una noche que habia de faltar de casa don Pedro, mi 
señor, le metiese en una sala por donde tenía corres- 
pondencia al cuarto que mi señora habitaba, bajando á 
él por una escalera falsa : verdad es que mi ama este 
caso ni el otro no lo supo, que solo fué concierto de la 
mala criada, á veces deshonra y menoscabo de quien se 
sirve de semejantes personas, imaginando tienen en su 
casa gente de quien se pueden fiar. Olí el poste; que 
como perro ventero todo lo buscaba ; y sabiendo que el 
galán estaba ya en su puesto, hice de modo que se des- 
concertase la ida de mi señor á caza para de allí á tres 
dias, y como yo asistía siempre al desnudarse mi amo, 
fui cerrando todas las puertas por de dentro : de modo 
que, aunque quisiera, no podía bajar ni sahr de adonde 
estaba encerrado, sin hacer pedazos cuatro puertas de 



274 



EL DONADO 



las más recias de nuestra posada. Ya era media noche, y 
el caballero esperaba su aventura, que jamás le llegaba, 
desesperado, sin cenar ni tener donde recogerse ni arri- 
marse, si no era en un poyo de una ventana de reja que 
tenía la cuadra : buscaba por dónde salir, y no era po- 
sible librarse de su cárcel, mejorada buen rato de la que 
tuvo en el jardin con tanta frescura. Caía mi aposento 
debajo de aquella amorosa prisión, de suerte que con fa- 
cilidad podia oirle las quejas; toda la noche estuvo 
dando sus paseos, y de cuando, en cuando algunos sus- 
piros bien sin provecho. Llegada la mañana, y haciendo 
3^0 de la deshecha, ignorante de lo que pasaba, entré 
por el aposento de mi señor, subiendo por la escalera, 
abriendo todas las puertas que habia cerrado la noche 
antes : el caballero, que sintió subir gente y que subían 
adonde él estaba, con la espada desnuda en una mano, 
y en la otra un broquel, se puso á esperarme, diciendo : 
Por Dios os pido, hermano, que, pues venís á matarme, 
me dejéis confesar solamente, y en pidiendo misericor- 
dia á Dios, haced cuanto quisiéredes de mi persona ; 
que ya tengo tragada mi muerte, bien merecida por mis 
locos atrevimientos; y pues los presagios de mi desdicha 
he visto, no os lleguéis á mí, si no queréis morir á mis 
manos, sino llamadme primero un confesor con quien 
pueda consolarme y me oiga de penitencia. Reíme de 
verle tan arrepentido, y díjele que se sosegase y perdiese 
el temor; que yo no iba á matarle, ántes procuraba 
dejarle salir libremente, dándome palabra de no entrar 
más en casa de mi señor ni solicitar á la criada para 
semejantes ocasiones; y que si es que pretendía casarse, 
no habia de ser de aquel modo, sino con voluntad y be- 
plácito de mi amo y señor don Pedro, á quien podían 
echarle algunas personas graves que le hablasen. 
Dióme muchas gracias por el consuelo que le habia 
dado, diciéndome : 



HABLADOR. ^275 

— Señor castellano, algún ángel debéis de ser, pues 
estando ya muerto, me habéis tornado á la vida : yo os 
quiero hablar claro : sabed que esta mañana se me ha 
puesto la muerte delante de mis ojos, y yo la veo todas 
las veces que me pongo en frente de aquel cuadro, y en 
pasándome á un lado, hallo que se ha vuelto una dama, 
y si al otro lado, un gentil mancebo. ¿ Qué significa 
esto ? Fácil es de entender y declarar : yo soy aquel 
mancebo que allí parece; la dama es vuestra señora, á 
quien yo amo tanto de corazón, con tantas véras : esta 
afición y querer me ha de traer á que pierda la vida. 
Sonreíme entónces, y díjele : 

— Vuesamerced, señor, no ha caido en este misterio : 
habrá de saber que esta imagen que dice, es una pintura 
hecha con cierta traza, inventada ahora nuevamente con 
ciertas tablillas, que pintadas por el un lado hacen pare- 
cer un galán y por el otro una dama, y en frente, en el 
llano de la tabla, una muerte : de modo que hace tres 
figuras mudando el lugar para mirarla. 

Cura. Ya yo me acuerdo desas imágenes, que dieron 
un tiempo en usarse mucho, aunque ahora no se hacen 
como solia; y vi en una imágen de un Salvador, la de 
un Cristo crucificado y de la Madre de Dios : al principio 
dieron mucho gusto y se estimaron ; pero después, con 
la abundancia deltas y tenerlas todos, vinieron á valer en 
muy bajo precio, sucediendo lo que en las esmeraldas, 
que con ser unas piedras tan agradables á la vista y de 
tantas virtudes, solo porque hay muchas y tenellas tan- 
tos han venido á estimarse en poco. 

Alonso, A este propósito fué lo del tordo de Augusto 
César, que ya vuesamerced habrá oido decir, 

Cura. No me acuerdo dél, y gustaré de oirle, pues es 
temprano para recogernos. 

Alonso. Entraba triunfando en Roma Augusto César, 
premio que daban los romanos á los valerosos capitanes 



276 



i:l donado 



que habían vencido alguna guerra ; y por haber sido 
aquella victoria de tan grande importancia para el im- 
perio romano, muchos dias ántes que llegase el empera- 
dor, le fuéron previniendo las fiestas que le habían de 
hacer á su recibimiento ; y entre los romanos que se 
apercibieron para aquel dia, fué un pobre oficial, que á 
un tordo que habia criado le enseñó á que dijese : Salve, 
César Augusto ; Dios te guarde, César Augusto. Llegóse 
el tiempo qne esperaban del triunfo, y llegando á la casa 
del romano, comenzó el tordo á dar grandes voces, 
diciendo : Sálvete Dios, victorioso César Augusto. Cayóle 
tan en gracia al emperador, que mandó le llevasen el 
tordo á su palacio, y al dueño se le pagó de suerte, que 
quedó con suficiente hacienda él y sus hijos. De la buena 
fortuna del romano, no se tenia por bueno quien no 
criaba su tordo, enseñándole la propias razones, con es- 
peranza que en otra acasion hablan de tener mejor pre- 
mio ; y entre los muchos maestros, hubo uno á quien le 
cupo enseñar á un pájaro tan apartado de cuanto le 
decian de dia de noche, que con estarse quebrando la 
cabeza, sin entender hn otra cosa, era como si se lo 
dijeran á una piedra. Viendo el poco fruto que sacaba 
de su trabajo, volviéndose al tordo, cada vez de decía ; 
Opera impensa perit; trabajo y tiempo mal gastado, con 
tan poco premio y galardón. Sucedió que pasando 
algún tiempo, volvió Roma á celebrar otro recibimiento 
al César, y no quedó ningún ciudadano que se olvidase 
de su tordo, y por todas las calles que pasaba hallaba 
tordos que le decían : Dios te guarde, César Augusto. 
Llegando pues á la casa del pájaro rudo, en aquella 
ocasión no lo fué, porque no se olvidando de su ense- 
ñanza, le dijo : Guárdete Dios, victorioso César. Enfa- 
dado ya el emperador de tantos saludadores, volvió 
diciendo á los que le acompañaban ; fJorum salutaiorum 
satis domi habeo\ destos saludadores y que me den 



HABLADOR. 



á77 



parabienes, bastantemente los tengo en casa; y como 
sí tuviera natural juicio el enjaulado tordo, repitió al 
mismo tiempo que dijo su razón el César : Opera im- 
pensa peint] trabajo sin fruto, pues no se saca premio 
de mi enseñanza. Fué de suerte el gusto que le dió al 
César la razón dicha e i tan buena oportunidad, que no 
solo se llevó el tordo á su casa, sino que á su dueño le 
hizo grandes mercedes. Pues volviendo á nuestro pro- 
pósito, mi noble caballero me dió gracias, así por la 
libertad que le daba como por el ánimo que le habia 
puesto, porque verdaderamente él estaba ayuno del 
misterio de la imágen, y no me espanto, porque lo uno 
el temor y lo otro la poca experiencia que tenía de se- 
mejante pintura, no era mucho lo que era blanco le 
pareciese negro, y cualquiera hormiga se le represen- 
tase un elefante; que esto y más puede hacer la imagi- 
nación en una persona melancólica. En efeto, señor, 
sin que ninguno entendiese lo que pasaba, saqué á mi 
caballero del aposento, y roguéle que lo pasado, pues 
no tenía otro remedio, fuese enhorabuena ; pero que 
para adelante pusiese enmienda en sus pretensiones, 
negociando y tratando las cosas de otro modo ; y 
echando de ver que habia de ser de cada dia peor, por 
más que me desvelase en remediar las cosas, y que otro 
dia le habia de hallar en el aposento de mi ama, escogí 
por mejor partido dejar la comodidad que tenía^ aun- 
que era muy buena y de mucho provecho, por no verme 
en una prisión como la de Valencia, y sin culpa; y esto 
mismo aconsejaría yo á los criados de los señores cuando 
viesen algún defecto en la casa y no lo pudiesen remediar 
sin detrimento de su honor ó vida, ó por algún notable 
inconveniente, que se salgan, despidiéndose de sus 
amos, que mejor es que los tengan por mudables y de 
poco conocimiento, que no que vengan á pagar lo que 
ni pecaron, ni tuvieron culpa, ni se hallaron en ello ; 

24 



EL DONADO 



que en efeto pagar por otros, estar inocentes y llevarlo 
de voluntad, es obra solo para Dios, que pagó lo que 
no pocó y no pudo pecar, y no para los hombres, amigos 
de nuestra comodidad y provecho. En efeto, señor, yo 
me despedí de don Pedro, mi señor, fingiendo que mo 
enviaban á llamar de mi tierra. Sintió mi partida, y 
pagóme más de lo que me debía. Lloró por mí, y yo 
por él ; que en verdad que tenía todo cuanto se puede 
desear en un buen caballero. Busqué con quién salir de 
Lisboa, y hallé unas muías que salían de vacio para 
Toro : concertéme con el mozo que las llevaba por poco 
precio; pero ya es muy tarde ; quédese mi jornada para 
otra noche. 

Cura. Dios se la dé muy buena, hermano, y mañana 
le espero en el mismo puesto. 



CAPÍTULO IX 

Da razón Alonso del tjn que tuvieron los amores de la dama por- 
tuguesa, y como en Toro entró á servir a un pintor de mala 
mano 

Alonso. Guardando su órden de vuesamerced he ve- 
nido aun más temprano de lo que suelo otros días. 

Cura. Yo le oigo de tan buena gana, que ya me 
parecía que se tardaba. Quedámos, hermano, en la 
jornada de Toro, ya puesto á caballo con su mozo de 
muías : milagro grande verle salir como persona grave, 
con tan buena comodidad; pero ántes que pasemos 
adelante, dígame por su vida, ¿ oyó decir en qué vino á 
parar aquella señora de Portugal ? 

Alonso, Estando yo en Toro tratando con unos se* 



HABLADOR. 



279 



ñores portugueses, me contaron maravillosas cosas 
acerca de lo que vuesamerced me pregunta ; porque 
ya sin tener una vigilante centinela como yo era, pudo 
la dama, como aficionada, dar entrada á su querido 
galán, no reparando en el disguto de su descuidado 
padre, siendo ocasión deste desconcierto el mal consejo 
de la sobornada mozuela á quien yo habia profetizado 
en lo que habia de venir á parar. Sucedió pues que una 
noche procuró esconderse en el jardin el enamorado 
mancebo, teniendo de su parte á la medianera de sus 
conciertos. Siendo sabedora de todo la señora mi ama, 
con palabra de que habia de ser su legítimo esposo, y 
confiada deste tan deseado contrato, en viendo sosegada 
la casa, y á su parecer durmiendo al descuidado padre, 
bajó de su cuarto por una escalera que venía á dar en 
el aposento de don Pedro; y de allí, abriendo una reja 
que servia de puerta, entró en él jardin, adonde su 
amante la aguardaba, llevando en su compañía su fiel 
Acátes. Este bajar á abrir, y pasear de una parte á 
otra, no lo hicieron las dos con tanto silencio como las 
convenia; porque, ó bien del pisar con algún descuido, 
ó del ruido de la ventana que se abría, hubo de des- 
pertar mi amo con algún sobresalto de un sueño que 
entónces soñaba, da que unos ladrones le estaban ro- 
bando las mejores piezas de su vajilla. Dió voces, acu- 
dió gente, y hallando las puertas abiertas, confirmó su 
sospecha. Llamóse la jnsticia, miróse la casa, y bajando 
al jardin, hubieron de encontrar con los desgraciados 
amantes, que á no estar allí de justicia y tantos testigos, 
sin entenderse de persona alguna, mi señor diera cabo 
dellos; que aunque en condición era un ángel, cuando 
se enojaba era terrible, y no era mucho en ocasión y 
agracio semejante. En efeto, la justicia tomó la mano 
de todo ; llevóse el caballero á la cárcel, depositóse la 
señora en casa de una su vecina viuda, adonde por 



280 



EL DONADO. 



bien de paz se vino á casar con su amartelado al cabo 
de algunos dias : á la mozuela causa de toda esta pesa- 
dumbre, por tercera le dieron doscientos azotes; á los 
demás criados, aunque sin saber el negocio, los echaron 
de casa, renovándose toda ella de nueva gente de ser- 
vicio; y mi don Pedro, por hacer mal á los desposados 
y tener nuevo sucesor á su mayorazgo, de allí á poco 
tiempo mudó de estado, casándose con una doncella 
noble. 

Cura. No me maravillo que un padre enojado haga 
estos extremos; pero prométole, hermano, que tengo 
lástima á la portuguesilla, 

Alonso, Yo también confieso mi culpa; pero pues se 
lo quiso, y no pecó de ignorancia, tómese lo que de aquí 
adelante se hallare. 

Cura, Ahora volvamos á nuestro cuento. 

Alonso, En efeto, señor, puedo decir á vuesamerced 
que el cielo en esta jornada tuve muy de mi parte, y con 
la impasibihdad posible llegué á la ciudad de Toro, una 
de las mejores que hay en Castilla la Vieja, abundante, 
rica, bien cercada, amigable sitio, famosa por su cauda- 
loso y soberbio rio, con quien vienen acompañados otros 
seis, que todos siete fertilizan la tierra y dan gran nú- 
mero de pesca á les naturales y extrangeros; demás de 
la gran cosecha que tiene de pan, vino y tanta diversidad 
de frutas, con que provee á muchos lugares y ciudades 
del reino : tanta es la abundancia que en ella se coge. 
Entretúveme dos dia sin acomodarme, considerando qué 
orden tomarla de vivir, porqué andar siempre de casa en 
casa sirviendo, ya de escudero, ya de mayordomo ó paje, 
teníalo á mucho trabajo, pudiéndome arrimar á algún 
oficio que me diese de comer, pues suele decirse, quien 
há oficio tiene beneficio; siendo como es virtud grande 
sustentarse el hombre del trabajo de sus manos,que dello 
se precia el Apóstol, diciendo : Laborantibus manibus 



HABLADOR. 



281 



nostris ; que es como decir : Comemos de nuestro sudor 
con el trabajo de nuestras manos. Esto imaginaba cuan- 
do me hallé á la puerta de un pintor, que en un portal 
de su casa estaba dibujando un cuadro de san Cristóbal : 
detúveme en mirarle; y él, de verme con tanta atención, 
me preguntó diciendo, de adónde era, que buscaba, y 
de qué vivia. Díjele yo la afición que tenía á su arte, 
cuán aficionado eraá los pintores, el haber poco tiempo 
que habia llegado á la ciudad, y el estar desacomodado 
en aquella ocasión, buscando alguna persona á quien 
pudiese servir. Como vos, hermano, gústasedes de estar 
en mi casa, replicó el pintor, os enseñaría el oficio, y 
habéis llegado en buena oportunidad, que no tengo apren- 
diz, y en su lugar os recibiré luego. Yo, que vi el cielo 
abierto, y no habia cosa qne más por entónces desease, 
no me hice mucho de rogar; ántes agradeciendo su ofre- 
cimiento, le di muchas gracias, ofréciendome á servirle 
con la puntuahdad, amor y afición que me fuese posible : 
quitéme la capa y sombrero, como ya criado de casa; hi- 
ceme una gran olla de cola para unos lienzos, aparejé 
los pinceles, molí unas colores,'saqué aceite de espliego, 
de nueces y linueso, bien como si ya estuviera metido 
en la obra, prometiéndome dentro de poeo tiempo haber 
de ser unZéuxis á cuyas pintadas uvas bajaron las aves 
á picarlas; un [Apéles^ de cuya pintura el mismo Zéuxis 
fué el engañado, llegando á la tabla para tirar un velo 
que parecía natural, y no pintado, según estaba al vivo, 
ó ya de nuestros tiempos el Mudo, tau estimado de la 
majestad del gran Felipe II; mas ¿qué hombre hay que 
no se engañe? Yyo, que en desgracias podía dar quince 
y falta al más desdichado. 

Cura ¿Pues qué tuvo con ese maestro? 

Alonso. ¿Qué tuve me pregunta vuesamerced? Más 
que no tuve. Cuanto á lo primero, él era hombre de bien 
y bien intencionado, liberal, trataba su casa con muy 

U. 



282 EL DONADO 

buen órden; pero era mal pintor, discípulo que habia 
sido de otro peor que él : mire vuesamerced con qué 
principios saldría: persona era queme dicen que pintando 
una imagen de la purísima Concepción de la Reina del 
cielo, pintándola con todos sus atributos de sol, luna, 
palma, ciprés, plátano, estrella, fuente y huerto, á cada 
cosa ponia su rótulo, diciendo : aquesta es palma, esta 
esta es estrella, y aquel sol; y con mucha justicia y 
acuerdo lo escribía, que aun está en litispendencia si el 
ciprés era fuente, 6 la luna era plátano. Pues el bueno de 
mi amo pintó un dia al sagrado doctor de la Iglesia san 
Jerónimo haciendo penitencia en desierto, y á su lado el 
león, y para que se le comprase alguno de los que acu- 
den de las aldeas los juéves, colgó la imagen á la puerta. 
Los muchachos del barrio, como es natural suyo en 
viendo algo de nuevo allegarse á ver, y dar su parecer 
en todo, como si se le pidieran ó entendieran, en esta 
ocasión no hubo quien faltase ; mirando la pintura, de- 
cían unos á otros : ¿No veis el gato? ¡Hola el gato! Mi 
señor que, por oir lo que decian estaba junto á la puerta» 
respondió mirándome: Gato, aun no tan malo, cerca voy 
para que sea león ; y á este tono iba lo demás que hacia. 
Otras veces la reina santa Catalina, ó la apostolada Mag- 
dalena sallan pintadas de sus indignas manos, con sus 
insignias del modo y suerte que suelen de ordinario pin- 
tarse, á la una con su rueda y espada en las manos, y á 
la otra con su vaso ; pero aplicaba los dedos y manos á 
lo que hablan de tener, que si no era por milagro, no 
era posible se tuviesen. Sacaba yo de lo que allí veia 
cuánto importaban los buenos maestros, la buena doc- 
doctrina, la larga experiencia, pues no todos son san 
Agustín, que por sí solo con su divino ingenio alcanzó lo 
qué otros en muchos años aprendiendo y estudiando no 
pueden ni les es posible; ni ya me maravillo de lo que 
de ordinario se suele decir, alabando la habilidad ysa- 



HABLADOR. 



283 



ber de uno ; De Fulano bien se puede flar y pedir cuanto 
quisiéredes, pues es discípulo de tal maestro; mas el 
mió no tenia,»lo uno ni lo otro, porque era adocenado, y 
con ser como era, ganaba de comer, mostrándose en esto, 
como en todo, la providencia del Señor, que da á cada 
uno conforme su posibilidad y fuerzas, lo que há me- 
nester. 

Cura, Hermano, si todos fuesen de un gusto, de una 
voluntad y un parecer no habría, diferencia entre buenos 
y malos, entre lo muy perfecto y razonable. 

Alomo, Acuérdome que un dia sacó Panarra una danza 
de filisteos, y él hacía la figura de Sansón, y traia en 
su mano la quijada, y después de haber danzado todos 
juntos y hecho sm mudanzas, Samson representando su 
figura con la quijada, heria á los danzantes, como si los 
matara verdaderamente ; y luego para alivio de su can- 
sancio y trabajo de la batalla de sus enemigos, alzando 
la victoriosa quijada del pesado animal, bebia de una 
fuente que tenia dentro hecha, pero en lugar del agua 
que habia de salir, era vino tinto. Estaba presente con 
el alcalde el cura de la aldea, grande teólogo, y enojado 
contra Panarra, le dijo : 

— Parece la danza que es herética, porque de la qui- 
jada del animal no salió vino, sino agua; que el vino no 
lo bebió Sansón en toda su vida. Sonrióse Panarra, y 
mirando al cura, le respondió : 

— No se meta en eso, pues sabe poco y no echa de 
ver la providencia del Señor, que da á cada Sansón lo 
que ha menester, á mí el vino y al otro el agua. Sentía 
yo estas cosas de mi señor en el alma, y quisiera que las 
imágenes no se pintasen ó fuesen muy buenas, y no que- 
daba por decirlo, aunque sin provecho, no sirviendo 
mas de que se enojase conmigo, diciéndome algunas 
palabras no de poco peso y consideración. Tenia cos- 
tumbre de pintar la casa] otomana, los emperadores 



84 



EL DONADO 



romanos, los dioses de los antiguos; y yo entónces, sin 
tener respeto á lo que le debia, con algún género de 
atrevimiento reprendía su trabajo y la vana curiosidad 
de algunos, diciéndole : 

— En verdad, señor, que no tanto me admiro de que 
vuesamerced pinte al Soldán, á Rosa su mujer, á Baya- 
ceto, á Nerón, á Julio César, á Júpiter y á Vénus, sino 
de que haya tantos que los compren, adornando sus 
salas y aposentos con figuras, que por lo ménos los 
representados son tizones del infierno, ejemplo de mal- 
dad, la misma soberbia, deshonestidad y terpeza : ¿qué 
mejor adorno y pinturas que las de unos mártires, ermi- 
taños, apóstoles ó vírgenes? Y si de otro género, una 
casa de Austria, unos príncipes católicos que vivieron y 
murieron como cristianos, dejando fama y nombre de 
nuestra sagrada religión, que tuvieron : celebre el persa, 
el africano, el indio á los de su nación, y estése Bayaceto 
y Amurátes en Constantinopla corte de los secuaces de 
Mahoma : sí, que nuestra florida España siempre ha 
tenido y tiene de presente varones ilustres, famosos en 
armas y letras, y es razón no se olviden, sino que su 
fama y nombre se eternice ; que desto sirven las imágenes 
y retratos que ahora usamos, y no como sentía aquel 
mal emperador Constantino, perturbador y enemigo de 
la católica Iglesia; pero yo, señor, no me maravillo de 
que se pinten cuadros de la historia de Jarifa, de la Oto- 
mana, de Celin y de Gazul, porque en efeto la codicia 
puede esto y mucho más ; pero que haya quien los com- 
pre, y que haya tan malos gustos, que los tengan en sus 
salas y aposentos, deso me espanto. Desterróla majestad 
del rey Filipo III la mala semilla destos agarenos, y mi* 
pintor no acababa de olvidar sus retratos : cosa de gran 
importancia; tiempo, colores y lienzo malgastado: pues 
en verdad que no quedaba por decirlo, y de suerte que, 
enfadado conmigo, me dijo más de lo que había de oírle, 



HABLADOR, 



285 



principalmente porque una vez pintando el rostro de la 
Reina del cielo, le matizaba con colores tan oscuros y 
pardos, que verdaderamente más parecía india ó etíope 
que rostro de señora hermosísima, como lo fué la sagrada 
Virgen. Enojado yo con él, le dije : Mire vuesamerced 
que está engañado, que la Madre de Dios, Señora nuestra, 
no fué morena, sino blanca, y el rostro que vendrá á 
sacar de su mano no solo no será moreno, sino negro y 
muy atezado. 

Cw^a. ¿ Qué dice, hermano? ¿ Luego nuestra Señora 
no fué morena? ¿ No ve que esta es común opinión de 
todos, y que está así recibido ? 

Alonso. Por ser cosa que me ha costado mucho 
estudio y trabajo el buscarlo, aunque en otra parte lo 
he dicho por ser opinión, y la más verdadera, óigame 
vuesamerced, que gustará de oirme. 

Cura. Ya le escucho atento. 

Alonso, Cuanto al primer fundamento, ha de saber 
vuesamerced que si muchas imágenes de la santísima 
Virgen han aparecido morenas, ha sido la causa el 
tiempo y humedad de la tierra donde los católicos las 
enterraron por miedo de que las sacrilegas manos de los 
moros no las maltratasen; porque no se puede entender 
que pintor alguno diese tal matiz tan moreno como 
algunas tienen, como la imagen de Atocha de Madrid, 
de Guadalupe, de Monserrate y otras semejantes; demás 
que la experiencia nos enseña que al cabo de dar el lustre 
y barniz al rostro de algún santo, está con una blancura 
notable, y después al cabo de dos ó tres años va perdiendo 
aquel blanco, declinando más al color moreno; y si es 
hermosura el ser blanca y rubia una mujer, ¿ quién duda 
sino que la que jamás tuvo defecto ni en cuerpo ni en el 
alma, había de tener y guardar en si lo más perfecto y 
hermoso de las criaturas ? Va dando señas la esposa á 
las hijas de Jerusalen de su querido y amado esposo, y 



286 



EL DONADO 



contando sus gracias y hermosura, las dice ! Mi amado 
es blanco y rubio. Luego si es en los hombres parte de 
perfección la blancura, ¿ con cuánto mayor título será 
en una mujer ? Y si el hijo muy de ordinario le parece 
á la madre, como la que es hija al padre, ¿ quién más 
hermoso que Cristo Señor nuestro ? Y por el consiguiente, 
¿ quién más bella y hermosa que su bendita Madre? Y lo 
cierto es que no fué morena, sino blanca, esta divina 
Señora. Aquellos soldados y capitanes del general Holo- 
férnes, mirando la perfección y hermosura de la santa 
viuda Judit, tratando entre sí y comunicando el mucho 
interés que se le seguía de hacer guerra y destruir á los 
de aquel pueblo de Betulia, decían : Cuando esta gente 
no tuviera mas de tener tan hermosas mujeres, era bas- 
tante causa para que viniésemos contra ellos, y los echá- 
semos de sus casas para más libremente gozarlas : pues 
si Judit, figura de nuestra gran Señora, defensa y 
amparo ele todo el humano linaje, más fuerle y valerosa 
que esotra matrona de Betulia, que no á Holoférnes, sino 
á la infernal serpiente quebrantó la cabeza, ¿qué her- 
mosura la conviene tener ? Y sabemos por experiencia 
cada día que los alemanes y flamencos son blancos y 
rubios por la mayor parte, por habitar en región tan fria ; 
por el consiguiente, lo han de ser los judíos y hijas de 
lerusalem, pues también en aquella tierra hay nieves y' 
hielos, y por el mes de marzo muy buenos fríos. De 
aquel malo y desobediente hijo Absalon cuentan las divi- 
nas letras que su hermosura era por extremo, y que sus 
cabellos de oro eran adorno á las damas de su reino, 
aunque para él fuéron destrucción y remate de sus días: 
pues si en el desobediente fué tanta la hermosura y ro- 
sado color, en esta (ejemplo de humildad y obediencia), 
¿por qué no había de ser más blanca que las azucenas, 
con quien es comparada, y más rubia que el sol, de quien 
está vestida, símbolo de la pureza, virginidad y hones- 



HABLADOR. 287 

tidad ? Esta blancura y ser blanca la santísima Virgen 
la viene de derecho, por ser, como es, la más casta, la 
más honesta y más santa de las mujeres, y más pura y 
limpia de los cielos. Dejo aparte que siempre que se ha 
aparecido esta serenísima Señora á los santos ha sido 
vestida de blanco : señal que la blancura es el color que 
más la agrada. 

Cura. Repare, hermano, que se atribuyen á la Madre 
de Dios aquellas palabras. ISigra sum, sed formosa; ne- 
gra soy, pero hermosa. Sacando algunos deste lugar 
haber sido morena. 

Alonso. A eso, señor, puedo yo responder de otro 
modo; porque, dejado aparte los muchos sentidos y ex- 
plicaciones de los doctores sagrados^ á quién se les debe 
todo respeto y reverencia, no será fuera de propósito de- 
cir : Nigra sum^ sed formosa; negra soy, pero hermosa : 
de casta soy de pecadores, á quién la culpa hizo negros, 
afeando la hermosura de sus almas ; pero yo no soy como 
ellos, porque en mí nunca hubo culpa ni mancha de pe- 
cado, porque soy toda hermosa. Demás desto, en el cap. i 
de los Cantares^ pag. \ , columna primera, casi alude á 
este sentido, diciendo : Nolite me considei^are, quod fusca 
sim, quia decolorabit me sol \ no me consideréis como á 
los demás hijos de Adán, de quien todos han salido con 
manchas de pecado; pero voy por otro camino, porque 
el sol me dio resplandor y lustre, purificando y apar- 
tando de mí todo lo que era fealdad, oscuridad y som- 
bras. Llámase la sagrada Virgen escogida como el sol y 
hermosa como la luna; y si ha de parecerse al sol y á la 
luna, fuerza es que sea blanca, pues la hermosura de Ja 
luna en ser blanca y clara consiste, como la del sol en 
ser claro y resplandeciente; que por eso suele decirse que 
en dos meses del año suele estar la luna más hermosa, 
en el de enero y en el agosto, porque en el uno con la 
i frialdad del invierno no se exhalan vapores de la tierra, 



28 



EL DONADO 



y otro con el calor del tiempo se consumen. Alaban 
muchO'ías divinas letras las muchas partes de la belleza 
que tenían Ester, Judit, Micol y Abigail, y de ninguna 
dellas se dice que fuese morena; que á serlo sin duda 
ninguna se dijera. Dirán algunos que tiene fuerza y hace 
ley la común pintura que se suele guardar de muchos 
pintores, que pintando á la Virgen nuestra Señora, la 
pintan no blanca, sino muy morena. 
Cura. ¿ Y qué responde a eso ? 

Alonso, A eso puedo responder que también pintan al 
glorioso san José, padre adoptivo de Cristo Señor nues- 
tro, junto á la Madre de Dios en su virginal parto y en la 
huida de Egipto, y píntanle con tanta barba, tan viejo y . 
y cano, que su rostro parece de más de ochenta ó no- 
venta años; tan consumida y arrugada la cara, que más 
estaba para descanso y regalo un hombre de sus dias que 
para los trabajos de un largo camino : no siendo así, 
pues el sagitado Evangelio le llama varón, y en buen 
lalin, conforme se distribuyen las edades, la edad de 
varón y su tiempo viene á ser cuando llega á tre iijLta anos . 
porgue á los cincuenta se llama hombre, y de allí ade- 
lanté viejo; y á serlo el santísimo Patriarca, llamáraselo 
el sagrado texto, como lo dice de santa Isabel y del santo 
viejo Simeón, y de otros muchos de quien por extenso 
refiere la historia los años de su edad ; pero paréceles 
pintar así al virginal y sanio Esposo de nuestra Señora, 
no porque fuese viejo, sino por la honestidad de la Madre 
de Dios, como si fuera menester mocedad ó vejez en los 
templos que tan propios eran del Espíritu Santo, en quien 
tan particularmente como en propia casa y morada asis- 
tía, y jamás se partió della; dejado aparte que una don- 
cella de tan poca edad no se había de casar con un hom- 
bre de tantos años, tan imposibilitado á llevar los tra- 
bajos que tuvo Cristo nuestro Salvador en su sagrada 
niñez ; y porque no sea todo decii' razones aparentes, sino 



HABLADOR. 289 

que vaya con más fundamento, conforme al modo de los 
juristas, que quieren que siempre se hable a}^ndo y 
alegando una ley, en confirmación de lo dicho refiere 
Nicéforo Gahsto, en el lib. 1, cap. 40, que Cristo Señor 
nuestro fué moderadamente rubio, que es como decir 
castaño, como io fué su santísima Madre, y dícelo así 
Sotomayor, catedrático de prima de la universidad de 
Goimbra, sobre los Cantares, en el tomo II, fojas 992. en 
ia columna segunda, en el fin della; y Dionisio Gartusia- 
' no, en el libro de las Alabanzas de laVirgen Señoi^a nues- 
tra, en el cap. 39 dice que el cabello de la Madre de Dios 
era rubio, sus ojos zarcos, las cejas negras y arqueadas, 
la nariz aguileña, labios colorados, dedos y manos lar- 
gas. Y por el consiguiente, si el cabello era rubio, no 
habia de ser morena, porque fuera deformidad, y no di- 
jera con la hermosura que habia de guardar con las de- 
más partes, y las damas que vemos con el cabello de oro 
siempre tienen el color del rostro blanc^j) y encarnado. 
Y esto mismo dice el padre Viegas en el cap. 22 del Apo- 
cali}^. 4 tratando de la hermosura de nuestra Señora. San 
Epifanio, referido de Nicéforo, en el lib. 2, cap. 23 déla 
Historia eclesiástica, escribe que la sagrada Vírgerí" fué de 
mediana estatura, ni melancólica, ni risueña, y de un 
resplandor sobrenatural, como el de Moisés y Judit, y el 
color como de trigo, y esté color, como dice el padre 
Barradas en el tomo 1 de sus Concordias^ en el lib. 6, 
cap. 9, á fojas 294, en la columna primera, en el medio 
della, que con penitencias que hizo de ayunos y otros 
santos ejercicios, adquiriendo nuevos merecimientos 
aquella Señora, que siempre estuvo llena de gracia^ 
como se lo dijo aquel celestial embajador, el color, que. 
de suyo era muy agradable, le volvió en otro color pá- 
lido, macilento y amarillo ; y esto debe de ser el color de 
trigo que dicen haber tenido su celestial rostro, porque 
grano ó espiga de trigo dice con una amarillez como tos 

25 



EL DONADO 



tada algo y subida de color; y las que por alguna enfer- 
medad y pasión del hígado tienen alguna especie de tiri- 
cia, aunque hayan tenido el color del rostro encarnado, 
se les vuelve en otro á modo de un dorado muy claro, 
mezclándoseles mucha cantidad de cólera con la porción 
de la sangre; y esta suerte pudo ser que por la poca sa- 
lud, entrando ya en edad la Reina del cielo, y tratando 
ásperamente su delicado y virginal cuerpo, mudase el 
color de su cara, de rosicler que era, en un trigueño tos- 
tado. No es bien le canse á vuesamerced ahora en de- 
cirle por extenso cuál sea el mejor temperamento de los 
cuerpos humanos, por no enfadarle con muchas disputas, 
pues según la doctrina de Galeno, en su segunda parte 
De temperamentis^ cap. 1, muestra que los blancos y ru- 
bios son de mejor condición que todos los otros, y que 
son afables, piadosos, amigos de hacer bien; y conforme 
á esto, así teníamos necesidad que fuese la que siempre 
habia de ser abogada nuestra. Y es cosa natural de Dios 
hacer y disponer las cosas con suavidad y amor ; de modo 
que á su santísima Madre no la habia de criar flemática 
ni melancólica, como lo son los que tienen el color mo- 
reno, como Galeno afirma en el libro que escribió : Quod 
añil f ti mores sequantur corporis temperiem; que las cos- 
tumbres corresponden á la templanza del cuerpo , aunque 
esta regla no podia valer por esposa del Espíritu Santo, 
y de mayor gracia y sabiduría á los ojos de Dios que 
criatura jamás hubo, ni habrá en el cielo ni en la tierra; 
y la verdadera sabiduría y prudencia está en saber cada 
uno refrenar sus pasiones, no dejarse llevar de su natural 
inclinación; y así dijo el poeta: Sapiens dominabitur 
astris, que el hombre cuerdo y sabio tendrá dominio so- 
bre las estrellas. 

Cura. Eü verdad que me ha dado contento su opinión 
y que de aquí adelante la he de tener por la más verda- 
dera; pero prosigamos con nuestro asunto. 



HABLADOR. 



291 



CAPÍTULO X. 

Conoce Alonso no sentaban bien á su amo las disputas que con él 
tenia; y determina dejarle é irse á Segovia. 

Alonso. No habia persona de más noble condición que 
mi amo, pues con reñir los dos todos los dias siete ú ocho 
veces, toda nuestra pesadumbre se acababa de suerte 
como si cosa alguna no hubiera pasado, no sé yo si por 
echar él de ver que en cuanto le decia llevaba mucha 
razón y justicia; que esto du tratar verdad siempre pa- 
rece que obliga al hombre de ménos término ; dejado 
aparte que él y su mujer metenian particular afición, y 
nuestras riñas eran como entre padres é hijos, adonde 
no es necesario intervenir autoridad de terceros para 
poner paz, porque como si toda mi vida me hubiera 
criado con ellos, así me tenian, y jamás hallé gente que 
más merced me hiciese; pero yo era de tan mal natural» 
que cuanto mal me pai^ecia nunca guardaba respeto, y 
sin tener polilla en la lengua, lo decia á las claras, to- 
pase donde topase. Muchos de los desabrimientos nues- 
tros era yo la principal causa ; que á nacer mudo, 
cupiera con todos y hubiérame ahorrado de hartos 
trabajos. 

Cura, Harta impertinencia me parece esa, sino dejar 
correr el agua por donde quisiere; y si su amo pintaba 
bien ó mal, dejarle ; diérale á él de comer, y allá se lo 
hubiera con su oficio. 

Alomo, Ya yo soy diferente de lo que solia, ni es nece- 
sario llevarme á la casa de los podridos, puente tengo 
de ser y dar'paso por mí á cualquier pasajero, imitando 
al espejo, que á cunntos á él se llegan, á todos hace cara, 
si no es que, falto de memoria como el ciervo, vuelva á 



'i9¿ KL DONADO 

dejar tan buen propósito y á ser peor de lo que ántes 
era. 

Cura, Cuénteme, hermano, esa fábula. 

Alonso, Andaba en un ameno soto un grande y pode- 
roso ciervo con un hijuelo cervatillo suy3 : estando en lo 
mejor de su gusto, cuando más descuidados estaban 
acertó á pasar por allí un perrillo con más ruido de ladri- 
dos que tenia de cuerpo. Oyóle el ciervo, y temeroso, 
olvidado de la buena comodidad que allí tenia y de la 
abundante yerba que dejaba, arrancó á correr con tanta 
ligereza, que hacía ventaja al viento; y el hijuelo, vien- 
do correr al padre, no descuidándose de ir en su segui- 
miento, no le perdió pisada. Cansados de correr, volvie- 
ron la cabeza, y vieron cuán seguros estaban en la soledad 
del bosque, y que si alguna cosa se movia, era alguna 
hoja de los árboles meneada del fresco aireciljo que la 
movia, ó algún pajarillo que, mudando sitio, saltaba de 
uno en otro ramo. Viendo que estaban seguros y la poca 
ocasión que hablan tenido para tan gran alboroto, dijo i 
el cervatillo: 

— Padre, no poco maravillado estoy de cuán para 
poco seamos dos animales tan grandes y tan ligeros 
como naturaleza nuestra madre nos ha criado: ¿por 
qué razón ó en qué ley cae que á un ladrido de un goz- 
quejo , como si viniera algún príncipe con lebreles y 
ligeros galgos en nuestro seguimiento, no de otra suerte 
hayamos tenido el alboroto? Dos leguas habemos cor- 
rido sin parar un punto, y sabido por quién, por un 
perrillo, que yo con mi poca fuerza, de una coz que le 
diera le quitara la vida ; ¿ solos fuimos nosotros los des- 
graciados ? ¿ A nosotros nos negó la naturaleza lo que 
concedió á los demás animales, siendo corta para los de 
nuestro género ? No por cierto : dióle al jabalí colmillos, 
uñas y dientes al león, al águila el encorvado pico, al 
caballo hgereza y piés fuertes, y al toro cuernos como á 



HABLADOR. 



293 



nosotros; con que nos defendamos. Cortedad es nuestra, 
teniendo dos tan fuertes ramos en la frente, y cada uno 
con cuatro ó seis agudas puntas, no defender con ellas 
nuestro partido, y siquiera mostrar al que nos ofende 
alguna resistencia, y no, en oyendvj menearse una mosca, 
correr y más correr, como si no tuviéramos armas muy 
bastantes para vengarnos de nuestros enemigos. Si 
muerde el perro á un jumento, ¿no le tira una coz? La 
simplecilla abeja ¿ no clava su aguijón? Pues ¿ por qué 
no harémos nosotros alguna defensa? Oyóle el padre, y 
considerando sus razones, le dijo: 

— Razón tienes, remediarse ha para adelante; que el 
no caer en las cosas muchas veces es causa de grandes 
yerros: vámonos á nuestro antiguo sitio, que allí podré- 
mos estar con mayor comodidad y regalo. Volviéronse 
los dos por su camino, mas no anduvieron mucho, cuan- 
do, atravesando una fugitiva liebre, fué causa de me- 
nearse unos ramillos que por humildes besaban la tierra: 
oyólo el viejo ciervo, y en oyéfidolo, nunca disparada 
saeta pasó por el aire más ligera como él corrió por las 
espesas matas con el hijuelo que le seguía, hasta que ya 
de correr cansados, más por fuerza que de voluntad hu- 
bieron de detenerse, y corrido el cervatillo de la corbadía 
que mostraban, quejándose le dijo á su padre : 

— ¿ Cómo es posible que tan presto pongamos en ol- 
vido los buenos propósitos que teníamos ? ¿ No sois vos 
el que poco há me distes palabra de haberos de enmen- 
dar, poniéndoos en defensa de los que os hiciesen algún 
agravio? 

— Así es verdad, respondió el ciervo : que una mala 
costumbre con dificultad se olvida : estoy hecho á correr, 
á no esperar ni resistir á cosa que viene tras mí, no me 
puedo detener ; tengo por más seguro el huir ; no tienes 
qué decirme, que aunque más me digas, no te ha de ser 
de provecho. Clara y bien clara está la aplicación ; no 



m 



EL DONADO 



será menester comento, señor licencindo, ni maestro que 
explique lo que quiere decir la sentencia: todos los dias 
hacía exámen de mi conciencia, pri^ponia de emendarme, 
y como mal penitente, volvia á mi antigua culpa, sacan- 
do de ella aborrecerme, cobrar enemigos, tenerme por 
hablador, y no sacar yo ningún provecho. 

Cu?'a, Por necio tendria yo á un hombre, que conoce 
su falta y no pone enmienda, teniendo entendimiento 
bastante para irse á la mano y corregir sus yerros. 

Alonso, Dice vuesamerced muy bien; pero en mi favor 
tannbien hay bastantes razones que acreditan mi natural 
inclinación, y la primera y principal será ser bueno y 
piadoso mi intento; y si decía ó reprendía, era movido 
de caridad, justo celo y con ánimo de hncer algún fruto, 
sirviendo á Dios con buenos consejos : bien como lo que 
vi en una ciudad deste reino un sábado de cuaresma á 
un predicador famoso, predicando á los regidores y jus- 
ticia della, en esta forma : como los caballeros y justicia 
á quien tocaba el gobierno de la ciudad no podian asistir 
los viérnes de cuaresma á oir la palabra de Dios, por 
estar ocupados en sus ayuntamientos y juntas de go- 
bierno, señalaron los sábados, en que se determinó se les 
predicase aquel dia, nombrando para eslo los mejores 
predicadores que en aquella ocasión florecían, así de los 
conventos como de la iglesia catedral de la ciudad, donde 
estaban pred cando por su orden al que le cabia aquella 
semana. Cúpole la suerte á un prebendado de la santa 
iglesia, persona tan docta como virtuosa, y tan discreta 
como prudente : predicó un admirable sermón, con ele- 
gante lenguaje, admirables comparaciones, mucha es- 
critura, bien á propósito traída; y reprendiendo algunos 
desórdenes del mal gobierno, dijo : No poco me mara- 
villo ¡oh ciudad ilustre! y no sé si diga que no doy cré- 
dito á semejante yerro como me han dicho : si el celo 
de aumentar las rentas de los propios es desordenada 



HABLADOR. 



295 



codicia, si es no haber advertido en los inconvenientes 
que se signen, remedio tiene, como confío que se hará 
para adelante : es el caso, hanse proveído y nombrado 
pesadores de la red del pescado, con tal aditamento, que 
estén obligados de dar cada año ocho ducados por la 
merced que se les ha dado. Pregunto, señores, ¿este di- 
nero de dónde ha de salir? ¿Quién lo ha de pagar? 
¿Pues cómo trabajar todo un dia y sin premio de su tra- 
bajo? ¿Quién nunca vió pagar censo sin propiedad, sin 
provecho ni usufruto de lo que posee? ¿No basta el mal 
nombre de los pesadores y carniceros sin que se les dé 
ocasión para mayor daño? Acabó su sermón, y los se- 
ñores regidores miraron el negocio con tanta prudencia 
y atención, que salió luego decretado se les diese el 
nombre de pesadores á lo» que lo tenían, sin llevarles 
por ello cosa ninguna. Desto sirve el tener quien vaya á 
la mano al mal órden, quien avise de los descuidos que 
hay en la república; que muchas veces por una buena 
amonestación y aviso se pone remedio y enmiendan fal- 
tas que cada dia fueran en mayor daño á no haber quien 
las estorbase y reprendiese. Esto mismo era lo que á mí 
me movía con todos mis amos ; pero salíame al revés mi 
pretensión, que los sin ventura no habían de nacer. Los 
unos se enfadaban de mis razones, y en lugar de darme 
gracias por los avisos, me volvían malas palabras, y la 
de ménos ofensa era la de habladorcillo, palabrero de 
poco seso y ménos asiento, dándome en cara con las 
casas que había mudado; que verdaderamente no podía 
saber quién había sido el coronista de mí vida y mila- 
gros, ó yo quién era lo debía de traer escrito en la frente, 
pues en cualquier ciudad que llegaba luego me decían : 
Alonso, el mozo de muchos amos : lo mismo me decia 
mi señor pintor; que aunque recibía dél obras como de 
padre, también hacía de las suyas y me daba del pan y 
palo, por ventura para obligarme á que hiciese lo que 



-2íKi EL DONADO 

hice quizá, y aun sin quizá, movido por el común pare- 
cer ordinario, que dice : No te diré jue te vayas, mas 
haréte obras con que le despida; que para un criado que 
no es nada lerdo no ha menester catedrático que se lo 
explique y declare, y á su falla, comento por donde lo 
pueda entender. Caí en lo que pretendía; conocí sus car- 
tas, y ganándole por la mano, un dia que nos vimos á 
solas le pedí con algún sentimiento me diese licencia, 
porque me hablan enviado á llamar de Segovia unos 
deudos mios, personas ricas y que podían fovorecerme. 
Fingió con algunas muestras pesarle de que le dejase; 
llamó á su mujer, contóla lo que conmigo le había pa- 
sado, cómo quería dejarlos, y de la jornada de Segovia. 

— No son esclavos los criados, respondió mi señora; 
si él gustase de irse, no hay mas de pagarle lo que se le 
debiere, y á la bendición de Dios; que ni á él le faltará 
dónde eslar, ni á nosotros otro aprendiz que nos sirva 
con voluntad y amor. 

— Bien cierto es lo que vuesamerced dice, la respondí ; 
que aunque no estoy concertado, sino que hasta ahora 
he sido mal aprendiz, pues he tenido y servido, como 
dicen, siete oficios, aprendiz, oficial, despensero, criada 
y criado, mayordomo y escudero, suplico á vuesamerced 
se me dé algo para ayuda de mi camino; que la prometo 
á vuesamerced que aunque quisiera salir de la ciudad, 
no tengo con qué, si vuesamerced ó mi señor no me 
socorren. 

— Seis meses há que me servís, dijo el pintor, y por 
voluntad que os he tenido, aunque no os debo nada ni 
obligación de pagaros, pues no lo ganabais, toma esas 
dos decenas de reales, y Dios os haga bien. Recibí mí 
moneda, diles las gracias^ y lomando mi poca ropa, 
pues, por la misericordia del Señor, de ordinario andaba 
como el caracol, y para mudarme de un barrio á otro no 
habia menester ganapanes, seguro de polilla y de la- 



HABLADOR. >y7 

drones, pues si no me desnudaban no me podían hurtar 
la ropilla, salí de Toro para la ciudad de Segovia, pare- 
ciéndome que en ella, por su noble y caudaloso trato, 
hallaría alguna comodidad en que ganar de comer, por 
haber oido decir que era verdadera madre de forasteros, 
y que como tan rica, á todos ampara y recibe con ami- 
gables brazos* Los dineros que llevaba eran pocos, por- 
que aunque yo, siendo aprendiz del pintor, habla hecho 
algunas figuríllas á ratos perdidos, y me bandeaba con 
mi poca habilidad, pintando alguna vez la pelea de Hér- 
cules con la serpiente de siete cabezas, oti as veces á 
santa Marta con el dragón, y al apóstol san Bartolomé 
con el diablo atado con una cadena; pinturas para al- 
gunos labradores como las de Apéles, y á cuatro reales 
no eran vistas ni oidas; que en esto como en lodo se ven 
las maravillas del cielo, que todo se apetece, todo se 
vende, y ninguna cosa deja de hallar dueño, por mala 
que sea. 

Cura. ¿ Qué quiere, hermano ? Ojos hay que de laga- 
ñas se enamoran. 

Alonso, A ese propósito me acuerdo que conocí á un 
gentil hombre de buen talle, bien entendido y muy 
galán, casado por sus desdichas con una que so preciaba 
de muy dama, aunque para decir verdad, no tenía cosa 
para poderlo ser ; porque si tenía el no ser gruesa, era 
tan por extremo flaca, que para cimenterio de huesos 
nada le faltaba, crecida de cuerpo, algo espesa, su ojos, 
aunque hundidos, de ordinario le manaban algún ar- 
rope ; tan tierna de años que non eran más de cincuenta 
y nueve; y tan bien acondicionada, que entre sus veci- 
nas jamás le faltaron pleitos, no teniendo un dia de 
paz : mirábala el bueno de su marido, y con la pacien- 
cir del pacífico Job la decia : Mirad, mujer, hombres hay 
que de lagañas se enamoran, y yo fui el uno dellos. Así 
eran los compradores de mis pinturas, ellos iban con- 



298 EL DONADO 

lentos y yo lo quedaba mucho más con la miseria que 
me dejaban, con que vine á allegar algún dinerillo, que 
con lo qué me dió mi amo fué ayuda para ponerme en 
camino sin pedir nada á nadie. Sentíame recio, de buena 
disposición y ánimo; el tiempo me favorecía, era en- 
juto, no demasiado caloroso : ocasión para que no bus- 
case cabalgadura, fiado en mis piés, pues en hacer las 
jornadas no muy largas, podría atreverme á cualquier 
camino. Con esta buena determinación salí de Toro, sa- 
cando para mi provisión lo que me pareció necesario y 
que no fuese de mucho peso y estorbo, valiéndome mi 
traza para cuatro días, que como ya no era niño, todo 
era menester, pues aunque poco á poco caminaba, no 
podía dejar de sentirlo : de modo que cuando llegué á 
Sania María de Nieva, me di por vencido, porque 
ni atrás ni adelante no podía dar paso, sintiendo con 
esto un demasiado calor en mí, como si me amenazara 
una gran calentura. Temeroso, no quise salir de la villa 
á pié; y así, viendo que salian unas panaderas para 
Segovia, me concerté con una para que me trajese á ca- 
ballo hasta la ciudad : trajóme por cinco reales que la 
di, trayéndome hasta la Virgen de la Froncísla, donde 
quise quedarme para adorarla, dándola gracias de ha- 
berme Dios traido á su santa casa. Mas pues ya es tan 
tarde, y vuesamerced está con tan justa razón enfadado 
de oírme, quédese mi viaje de Segovia para mañana; 
que yo sé que me acordaré de acudir al puesto. 

Cura, Prométole que le oyera otras dos horas de muy 
buena gana; pero pues gusta de recogerse y ya es hora, 
vayase á buenas noches, y veámonos mañana. 



HABIADOR. 



599 



CAPÍTULO XI. 

Cuenta Alonso el milagro que obró Nuestra Señora de la Froncisla 
con la judía Ester, y el origen de la limosn llamada ofrenda en 
Segovia, 

Cura, Ya veo, hermano Alonso, cuánto cuidado tiene, 
y conozco la obligación en que estoy : en Segovia que- 
damos ; no se pase el tiempo, prosiga con su viaje. 

Alonso. Quedé, señor, en el sagrado templo de la 
Madre de Dios de la Froncisla, sagrario edificado en 
honra de la milagrosa imágen que en sí tiene con limos- 
nas de todos los ciudadanos de Segovia, por tener con 
justa causa particular estima y reverencia con esta sa- 
grada imágen, patrona suya. 

Cura, Ya yo tengo noticia de sus grandiosos milagros? 
y pues en su santa ermita estuvo, cierto es que sabrá 
muy por extenso el milagro de la judía, de quien ántes 
quépase adelante recibiré mucha merced me le cuente. 

Alomo. El caso fué tan grande, que aunque ande im- 
preso en algunos libros, verdaderamente es digno de 
que todos le sepan ; y pues vuesamerced gusta de oirle, 
diré breve y sucintamente como le leí en la tabla que 
está en el mismo templo de la Virgen nuestra Señora, 
en esta manera , En el año de 1^37, reinando en Cas- 
tilla el rey don Fernando, que por sus heróicas y santas 
virtudes fué llamado el Santo, en este tiempo hubo en 
la ciudad de Segovia una noble y principal judía lla- 
mada Ester, rica, diestra y hermosa, y tanto, que de su 
belleza aficionado un caballero, la comenzó á solicitar 
por todas las vias y modos que le fué posible, paseando 
su calle de dia y de noche; y ya que no del corazón de 
su dama, sacando centellas de los pedernales de su 



300 KL DONADO 

puerta con el correr y brincar de su caballo ; mas Ester, 
que de semejantes cosas no hacía caso, daba de mano á 
los paseos, músicas y desvelos de su loco amante. Era 
casado el caballero y con mujer celosa. Sabidora ya de 
los nuevos amores de su marido, movida más por sos- 
pechas que de razón y justicia, ciega de enojo y rabiosa 
de celos, considerando que su marido, eslimándola en 
poco, la dejaba por una judía, se fué con otros deudos 
y conocidos suyos en casa del corregidor de la ciudad, y 
ante él la acusan de adulterio, y juntando á su querella 
otros sobornados y falsos testigos, que no le faltaron 
(que destos siempre ha habido en el mundo abundacia), 
se hizo cabeza de proceso contra la inocente y hermosa 
Ester, de mala, deshonesta y adúltera ; la cual, como no 
tuviese quien la diese favor, pues su marido era el mayor 
contrario, y sus mismos deudos y más cercanos parien- 
tes los que la perseguían, como en negocio que tanto 
tocaba en su deshonor y honra, fué condenada á despe- 
ñar, género de muerte más usado en aquellos tiempos, 
porque entónces no acostumbraban á apedrear Jas adúl- 
teras conforme á las leyes que en Jerusalen solian guar- 
dar los judíos; y ya, como república de menos gente de 
la que solia ser, acomodábase con este género de cas- 
ligo. Trujeron por las calles acostumbradas ála inocente 
culpada, hasta que llegaron al lugar del suplicio, que 
era lo más alto de unas peñas llamadas Grajeras, por 
los cuervos que á ellas se recogían; cuya altura, aunque 
era mucho mayor de lo que ahora parece, por haberse 
desbastado grandes pedazos de aquellos riscos, ya con el 
tiempo, que todo lo deshace, ya con las muchas aguas 
y humedad que tienen en sí siempre, y por curiosidad 
mia la altura que ahora permanece, la hice medir, y 
tiene sesenta y dos varas, que contadas á tres piés cada 
una, como miden los albañiles, hacen ciento ochenta y 
seis piés; demás que, fuera de ser tan altas peñas, salen 



HABLADOR. 



301 



tantos pedazos y puntas afuera, que no era posible llegar 
al suelo ninguna personaque cayese de arriba sinohecha 
pedazos. Aquí pues en lo más alto destos riscus pusieron 
á la afligida danaa con solo una alcandora blanca, que 
era como camisa; aladas sus manos atrás, su madeja de 
oro suelta al viento, atados sus piés con una gruesa soga, 
rodeada de verdugos para arrojarla, todo el campo y los 
caminos llenos de gente, codiciosos todos de ver tan 
lastimoso espectáculo, y esperando ya el fin de su vida. 
Mas quiso su buena dicha y suerte que al tiempo que 
iban á ari ojarla, alzase los ojos Ester hácia la iglesia 
mayor, que entonces estabajunto á los reales alcázares, 
y venía á estar frente á frente de donde ella estaba; y 
alcanzando á ver una imágen de la Madre de Dios, Se- 
ñora nuestra, que hoy es de laFroncisla, y estaba en un 
nicho de la puerta de la santa iglesia movida de una 
celestial inspiración y divino auxilio, mirando á la Reina 
del cielo, la dijo desta manera con fervorosa fe y voz 
alta, que la 03^eron muchos : Virgen Santa María, como 
valéis á una cristiana, valed á una judía; y pues eres 
señora y amiga de limpieza, mira mi inocencia y el peli- 
gro en que estoy : socórreme, señora, que si me libras 
deste presente trabajo en que me veo, toda mi vida gas- 
taré en tu servicio en tu sagrado templo, recibiendo 
ante todas las cosas el agua del bautismo. Esto acabó de 
decir, y coii extraña crueldad la arrojaron de aquellos 
encumbrados riscos dondeestaba; mas al punto que salió 
de las manos de los crueles verdugos, vino á dar en las 
mejores que se pudieron hallar, después de Dios, en el 
cielo y suelo, pues la sagrada Virgen la recogió en las 
suyas, no dejándola hasta ponerla en la tierra libre, sana 
y consolada con la gloria de tan celestial favor y regalo. 
Algunos hay que dicen que vino la Virgen nuestra Se- 
ñora á favorecerla en figura de paloma, y así se p nta el 
milagro conforme á esla opinión; mas el libro intitulado 



309 



EL DONADO 



Fortalitium fidei^ que yo he visto, en el cap 9, De bello 
judaico, donde hace mención deste maravilloso suceso, 
dice que la sagrada Virgen nuestra Señora en sus manos 
la trajo desde lo alto, hasta ponerla libre y sin daño al- 
guno, dejándola en lo llano del camino, adonde habia de 
llegar hecha pedazos. Viéndose pues Ester libre de tan 
gran peligro por el beneficio y merced de la santísima 
Virgen, no la quiso ser ingrata, ántes con muchas lágri- 
mas de piedad y gozo pidió á los cristianos que á tan ma- 
ravilloso suceso se hallaron presentes, que luego la 
bautizasen, confesando á voces que quería ser del gre- 
mio de la Iglesia católica. A tan grande y prodigioso 
milagro acudió el obispo don Lernardo, que entónces 
regía la silla episcopal de Segovia, y los más principales 
ciudadanos della; y junta la clerecía con las cruces de 
todas las parroquias, la trajeron en procesión á la iglesia 
mayor, dando todos mil gracias á Dios, que por medio 
de su bendita Madre obra tales maravillas, y ganando 
una alma para el cielo. Llegados al templo, el obispo la 
bautizó, dándola por nombre María, para mem.oria del 
beneficio que habia recibido,y por sobrenombre del Salto, 
por el trabajo y peligro en que se habia visto, y tam- 
bién por el salto que dió de la ley de Moisés á la ley evan- 
gélica de gracia. Luego que María del Salto se vió bau- 
tizada, pidió al obispo la déjase estar todo el tiempo de su 
vida en laiglesia, porque su intento era servir áDiosyála 
Virgen en ella, ocupándose enalgunsanto ministerio;y así 
se hizo, conforme deseaba,y mientras la duró la vidanosa- 
liódela iglesia antigua, que estaba enlaplazadelosreales 
alcázares; y después, hecha la iglesia Mayor nueva que 
ahora tiene la ciudad, se mudó su cuerpo con mucha ve- 
neración, y la pusieron en la pared del claustro, donde 
está pintado este maravilloso suceso. 

Cwra. Yel marido, la damay testigos, ¿ qué se hicieron? 
Que en verdad que se puede desear saber en qué pararon. 



HABLADOR. 30S 

Alonso. Ni la historia lo cuenta ni autor ninguno hace 
mención dellos; pero púdose creer piadosamente que el 
marido, los testigos y judíos que vieron tan admirable 
caso se volverían á Dios, dejando su ley mosáica, 
y la dama pedirla perdón á María del Salto del 
te«^timonio que celosa la habia levantado, y de allí ade- 
lante con notable enmienda corregiría su cólera, para 
que otra vez no se despeñase á semejantes daños y cruel- 
dades. Después, para memcria, la divina imágen de la 
Madre de Dios, que, como dije, estaba en eJ nicho de la 
puerta de la iglesia catedral, se puso en una pequeña 
ermita, donde el Señor obró por ella grandes milagros. 
Y después, creciendo con mayor fervor la devoción de 
los segovianos, la edificaron en honra y servicio suyo el 
suntuoso templo que ahora tiene, á cuya traslación la 
noble ciudad hizo notables y grandiosas fiestas en que 
se hallaron los Católicos Reyes y príncipes y otros mu- 
chos grandes de España : de cuya fiesta escribieron ele- 
gantemente el licenciado Simón Diaz, que al presente 
asiste como administrador de la sagrada ermita, y Fru- 
tos de León, hijos deSegovia; y también escribió, aunque 
sucintamente, el doctor Jerónimo de Alcalá Yañez, mé- 
dico y cirujano, una breve relación en un pequeño li- 
brillo dedicado á la muy noble y leal ciudad de Sego- 
via. 

Cura, Prométole, hermano, que tengo de leer lodos 
esos libros, porque verdaderamenle esas fiestas han te- 
nido nombre y fama por todo el mundo ; pero volvamos 
á nuestro cuento. 

Alonso. Descansé en la ermita, y no quisiera salir 
della. mirando aquella más que milagrosa imágen de la 
Madre de Dios, por tantos títulos y razones estimada, que 
si no es hablar, no la falta otra cosa. Advertí las riquezas 
que tenía, las muchas y preciosas lámparas que ardían 
en su presencia, el adorno del altar, las pilas de jaspe, 



304 



EL DONADO 



presente hecho á la Emperatriz del cielo por el capitán 
Juan de Roca, hijo también de Segovia; y hallándome 
algo descansado, salí de la ermita para entrar en la 
ciudad antigua, famosa, noble, leal y rica : antigua, por 
habersidosu fundador aquel famoso Hércules; leal, por- 
que fué la primera qué á la reina Católica doña Isabel, 
de gloriosa memoria, entregó susllaves, cuando otras ciu- 
dades estaban puestas en armas, con la rebelión de las 
comunidades ; noble, por las muchas casas ilustres de 
caballeros que tiene; que aunque pudiera por extenso re- 
ferir á vuesamerced su calidad, antigüedad y nobleza, y 
había bien que decir de cada una delias, pero para que- 
dar corto, y cuando más diga no decir nada, mejor es 
dejarlo á historiadores de más levantado estilo, á quien 
de derecho pertenecen semejantes causas; rica, por te- 
ner, como tiene, el trato mejor y de tanto caudal, tan 
honoroso y necesario como es el de los paños, cuyos ha- 
cedores son sin número los que tiene Segovia, gente 
principal de todas naciones, montañeses, vizcaínos, ga- 
llegos y portugeses, que, como no todos en su tierras 
pueden ser mayorazgos, es forzoso tomar modo de vivir; 
y así, ejercitándose en la fábrica de lana, no solo 
adquieren co>i su industria caudal suficiente y hacienda 
sino que también son verdaderos padres de familias, 
sustentando inumerables oficiales, á quien por su trabajo 
dan de comer. 

Cura, Dígame, hermano, ¿vió la puente que dicen de 
los Diablos? 

Alon-o. Ese, señor, es dicho del vulgo; porque el de- 
monio, padre de maldad, enemigo capital de los hombres 
jamas supo ni hizo cosa que no fuese para daño y perdi- 
ción nuestra; y cosa de tanto provecho y necesaria para 
el sustento de la ciudad, que no se pudiera pasar sin ella 
sino con gran trabajo, es cierto que no habia él de ser 
su autor y artífice ; y si lo hubiera sido, procurara con 



HABLADOR. 



305 



todas sus fuerzas, permitiéndolo Dios, que cosa suya no 
estuviese en pie, derribándola por el suelo, pues, como 
dragón ponzoñoso, busca nuestró mal y procura estor- 
bar todo bien ; y asi. lo cierto es que su autor fué Ti ajano, 
emperador de Roma; obra digna del romano imperio, 
maravillosa en su fábrica y contada entre las maravillas 
del mundo. Escribió delta el doctísimo Jorge Vaez, juris- 
consulto de Segovia; y Antonio de Valvas y Baraona, 
hijo desta ciudad, hizo también una curiosa y elegante 
narración en un subido y levantado verso : en efeto, 
señor, de muchas claras y cristalinas fuentes que nacen 
de las sierras vecinas, y de la nieve que en ellas se der- 
rite viene encañada el ?ígua hasta llegar á la ciudad, 
adonde sobre arcos de piedra tosca y parda, á los prin- 
cipios solos, y después llegando á lo más bajo del lugar, 
siendo doblados unos sobre otros, viene á entrar en la 
ciudad, repartiéndose por diversos conductos, abaste- 
ciendo las fuentes y caños de los lugares públicos y pla- 
zas, jardines y pozos de la casas, cual si fuese un cauda- 
loso arroyo suficiente para todos los ministerios necesa- 
rios, así del arrabal como de la ciudad. Fuíme, antes de 
llegar á verla, á los alcázares reales, fábrica antigua y 
palacio de los más fuertes y vistosos que tiene el rey don 
Felipe nuestro señor : están vecinos délas casas obis- 
pales del señor conde de Altamira, tan noble en sangre 
como mozo en los años, de una loable y santa juventud: 
en lo seglar tenía el gobierno don Sancho Girón, que 
para honrarle el sobrenombre bastaba, caballero del 
hábito do Alcántara, ejemplo de corregidores, y por 
su teniente el licenciado Diego Gambero de Valverde, 
persona de tanta cordura y de tan larga experiencia, 
que con haber habido ántes dos jueces que gobernasen 
la república, pareciendo ser bástame para lajudicatura y 
buen gobierno della, el Real Consejo le envió solo á go- 
bernarla y regirla. 



306 



EL DONADO 



Cura, Con tales siigetos ¡qué bien no se podrá espe- 
raren Segovia! 

Alonso, De allí me fiií á la santa iglesia catedral, obra 
insigne y digna de la grandeza de una ciudad como la de 
Segovia, pues con ser tan poca su renta 6 casi ninguna, 
es otro segundo Escorial en su fábrica, y no es mucho, 
pues la va edificando la caridad y limosna de sus piado- 
sos segovianos, y en bolsa de Dios no es posible que 
jamas pueda faltarle. 

Cura. ¿Son esas las limosnas que llamaron antigua- 
mente echar piedra, y ahora se llaman ofrendas? 

Alonso. En el tiempo que la iglesia mayor estaba junto 
á los reales alcázares y arrimada á las casas obispales, 
ántes que se mudase á la plaza Mayor, adonde ahora está, 
para ir edificando la catedral nueva iban todos los dias 
de fiesta por sus parroquias, así la gente principal como 
la plebeya, sin excusarse ninguno, por noble que fuese, 
á traer los despojos así de piedra como de madera, para 
andamios y otras cosas necesarias con que se iba levan- 
tando la obra que se intentaba, gastando en este santo 
ejercicio fiestas y domingos : ocupación digna de la pie- 
dad de los de Segovia; y para muestra del contento y 
gozo con que acudían á semejante trabajo (que lo era 
grande) llevaban las angarillas adornadas y cubiertas de 
seda, flores y olorosas yerbas, haciendo ventaja en su celo 
y generoso ánimo á la reedificación de aquel tan cele- 
brado templo de Jérusalen, pues como, según doctrina 
del angélico doctor santo Tomás, la industria de los 
hombres inventó el dinero, dándole calidad para que 
todo lo valiese, hallándose por él el trigo, el pan, la 
carne, el pescado y todo aquello que faltaba ó tenía ne- 
cesidad alguno de los que iban á pedir alguna cosa, no 
del modo que ántes se usaba, porque si alguno habia me- 
nester algún aceite iba en casa de su vecino y llevábale 
porque se le diese otra cosa para trueco de lo que re- 



HABLADOR. 307 

cibia; pero como ya el dinero tenga el valor, y sin serlo 
sea en calidad cualquiera cosa de cuanto puede imagi- 
narse, los ciudadanos, para que diese fin con mayor bre- 
vedad el sagrado templo y continuamente se prosiguiese 
con el edilicio, dieron nueva traza, y fué que se echase 
tales dias señaladas ofrendas, así por la gente noble co- 
mo por los oficiales de la ciudad; y porque pareciese 
que iban para aquel efeto, determinaron se pusiese la 
limosna en unas velas, según ahora se hace, llevando 
una vela de cera blanca de á libra cada uno, y en ella un 
escudo de oro : sirviendo la cera pa»^a servicio y culto 
del altar do la santa iglesia, y la limosna de la moneda 
para la obra : hecha la primera ofr enda en la ciudad y 
linajes el dia de los Reyes en cada un año, los demás 
domingos y fiestas señaladas van echando sus ofrendas 
todos los oficios, que son muchos; y sin estas dos nacio- 
nes nobles, que son vizcaínos y montañeses; y porque 
no se reserve persona alguna, el dia del apóstol san Pe- 
dro echa su ofrenda el cabildo de la santaiglesi i, teniendo 
también la clerecía otro dia señalado en que echar la 
suya. Hasta los lugares cercanos, que son como arrabales 
de la ciudad, vienen por la pascua de Espíritu Santo a 
traer en sus carretas y acémilas piedra, cal y arena, 
materiales forzosos para aumento del sagrado templo; 
y deste modo ordinario es con el que se procede. Por 
haber sido su principio el echar ó mudar las piedras de 
un lugar á otro, se llamó esta limosna echar piedra, y 
al presente se llama ofrenda, variándose el nombre : ne- 
gocio de mucha virtud y ejciíiplo, viendo con el celo y 
voluntad con que se continúa cada año, sin babor inter- 
misión ni poner falta en ningún modo. 



308 



EL DONADO 



CAPÍTULO XII. 

Entra Alonso á servir á un peraile, y después de mozo de percha en 
casa de un mercader. 

Cura. En verdad, hermano, que me he holgado de 
oirle : prosiga con su viaje. 

Alonso. Andúveme por la ciudad dos ó tres días, entre- 
teniéndome y tomando algún alivio del cansancio cau- 
sado de mi camino y de la indisposición que habia teni- 
do, visitando los conventos y casas de devoción que tiene 
Segovia admirables, así en edificios como en riquezas de 
rehgiosos y religiosas, donde se hallan personas de toda 
virtud, de saber y letras ; pero considerando que el poco 
dinero que me habia quedado se me habia de ir aca- 
bando forzosamente si no tomaba orden de vivir, deter- 
miné de acomodarme en algún oficio adonde luego 
ganase de comer, y el más á propósito que pude hallar 
fué el de peraile ; verdad es que es el de mayor trabajo; 
que aquí verdaderamente se puede decir: Insudore vul- 
tus tui vesceris pane tno ; con el sudor de tu rostro come- 
rás tu pan ; más pr(»pio para gente moza quo para per- 
sonas entradas ya en dias, de quien se debia de acordar 
un viejo en el tienipo que debiera estar en su punto la 
caridad, compasión y misericordia, el dar consejos salu- 
dables y virtuosos á los que deben dejar buen ejemplo 
de obras y palabras : este pues, cercano ya á la muerte» 
y como dicen, en los últimos trances de su vida, pues 
casi no podia formar la voz, rodeado de toda su familia 
y junto á su cabecera un hijuelo solo, mayorazgo de Ja 
gruesa hacienda que le dejaba, puestos en él los ojos, le 
dijo semejantes razones entre otras : Mirad, hijo mió, 



HABLADOR. 



309 



que sipresláredes dineros, sea sobre pi eiidas que valgan 
el cuatro tanto ; no sobre ropa, sino plata, oro 6 cobre ; 
y si á vuestra heredad hubiéredes de traer obreros ()ue 
cultiven así las tierras como las viñas, no los escojáis ni 
admitáis viejos, sino gente moza que pueda trabajar; y 
no que á lo mejor del tiempo sea menester que estéis 
delante para que aproveche el jornal que os lleva. 

Cura, En verdad, hermano, que ese hombre er.i cari- 
tativo, y que no dejarla, por misericordioso, de hallar 
misericordia. 

Alomo, Hay hombres de corazón de piedras; pero yo, 
liado en la divina Providencia, me aventuré, y buscando 
un maestro, le pedí me llevase á su casa, dándole pala- 
bra de servirle con muchas véras si me enseñaba el oficio 
y me admitía por aprendiz : dificulió un poco, por verme 
ya amartelado, la barba como pluma de tordo de más de 
un año ; pero asegurándole yo su partida, hízome quitar 
la capa y sombrero, y poniéndome dos palmares en las 
manos, me dijo : 

— ¿ Cómo os llamáis ? 

— Alonso, le dije ; y respondióme : 

— Alonso, buen nombre y mal mozo, no querría que 
se dijese por vos : empezad por ese buyarte y miradme 
á mí cómo empiezo á cardar en el nombre de Dios y de su 
santa Madre. Alzó mi amo l(s brazos, y yo imitóle, y le 
prometo á vuesamerced con muy buena gracia, mirán- 
dome otros compañeros que estaban trabajando, que no 
me hacian ventaja con estar ya ejercitados en el oficio ; 
que para decir la verdad, el más cansado y de mayor 
trabajo es el que tiene la lana, y que cuanto se gana, 
aunque mucho más fuese, todo es poco para un cansan- 
cio y trabajo tan intolerable, y más para quien no estaba 
acostumbrado á semejante ejercicio. Mas no vengan des- 
dichas. ¿ Cómo pasará un hombre por delicado que sea? 
Dió el reloj las siete horas, más deseadas que el día de 



310 



EL DONADO 



fiesta para los niños que van á la escuela, y como si 
cayera algún gran turbión de agua bastante para apagar 
un fuego, así el sonido de la campana puso fin á nuestras 
continuas alabanzas : tomaron sus capas y sombreros los 
oficiales, y despidiéndose de mi amo, salieron diciendo 
iban á almorzar, y mi maestro y yo con oíros dos apren- 
dices nos sentamos á la mesa que nos pusieron con dos 
panes, una asadura guisada con su ajo y un jarro de 
vino : el olor me bastaba para abrirme á mí las ganas 
del comer, porque como habia trabajado más de hora y 
media, llevaba la salsa de san Bernardo ; y mostróse muy 
bien, pues de los dos panes, el pan y medio en poco rato 
le puse en cobro ; y no era mucho, porque iba mojando 
eu el caldillo. Mirábame la maestra, y alabando mis 
buenas ganas, me dijo, viendo que no me habia quedado 
nada delante : 

— ¿ Queréis más, hermano? 

— Dios lo da con mano liberal siempre, como ahora, 
la respondí ; que en verdad que como estoy convaleciente 
y cansado, que no puedo comer tanto como eso; pero 
confio en Dios que iré cobrando fuerza y comeré de otra 
suerte. 

— En casa de Belcebú podréis vos comer, me replicó 
la mujer, y no en mi casa ; e?o habia yo menester : doce 
maravédis habéis ganado, y habéis comido real y medio, 
¡ y no podéis comer! A otra parte, hijo mió, que talle 
lleváis; que á la comida, merienda y cena gastaréis de 
pan, vino y carne ocho reales : caro aprendiz sois, salid 
luego, y dejad mi casa. 

— Cuando vuesamerced me eche della, la respondí, 
no faltará quien me reciba en su servicio, y más en año 
tan fértil de trigo. 

Cw^a, A tan malas razones ¿ qué dijo su maestro ? 
Alomo. Erala señoia mi ama, y tocábale el mandar 
aquellos dias ; dejado aparte que porque hubiese paz en 



HABLADOR. 314 

casa, por via de buen gobierno le convenía callar, por 
ser el natural de ]a maestra medio víbora ó medio ser- 
piente, si no lo era entera ; y los que alcanzan tanto bien 
por su desdicha, lo mejor que pueden hacer es disimular 
y no sedar por entendidos, por importar más el sosiego 
de casa que el servicio de un mozo, por bueno que sea. 
Yo, señor, di gracias á Dios por mis trabajos, pedí á mis 
amos perdón por el disgusto que les había dado sobre 
mí negro almuerzo, y echando de ver que si me despe- 
dían no era por deshonor alguno ni falta que tuviese, 
sino sobra de un poco de pan más ó ménos, me salí de 
su casa con determinación de otro día buscar un obra- 
dor venturero, y como otros, entrar por mí jornal, con- 
fiado en mi buena habilidad, pues con sola una lección 
que me dieron, parecía estar suficiente para hacer un 
exámen; y no se maraville vuesamerced de mí sober- 
bia, pues cada día podrá echar de ver ingenios tardos, 
rudos y tan dificultosos de aprender lo que se les enseña, 
que sería más fácil domar un toro, volver el impetuoso 
mar quieto, arrancar el más soberbio y levantado monte, 
que hacer que los tales perciban una palabra; y por el 
contrarío, otros de tanta agudeza, tan prontos y fáciles 
para cualquier cosa, que no hay águila (jue así vuele ni 
saeta que con mayor velocidad pase por el aire : yo 
pues, aunque por extremo, como otros, era entreverado, 
y lucíaseme cualquier obra que entre manos tomaba, 
dando de mí buena razón y cuenta, paseéme por la 
ciudad aquel día, y madrugando otro, con los oficiales 
que metió un capataz de un mercader, me llevó consigo, 
entendiendo que era tan ejercitado en la percha como 
los que llevaba. Ayudó para esto el decir yo que había 
trabajado en Córdoba y en Toledo, y decia verdad, aun- 
que por otro camino, pues no sé yo que haya mayor 
trabajo que éstar uno dependiente y sujeto á la voluntad 
dé un señor, por bueno que sea; en efeto, pasé plaza. 



31-2 



EL DONADO 



hice lili ligura como los demás, no solo aquel dia, sino 
oíros muchos, y tan bien, que no teniaa que reñirme 
falta alguna que hiciese. Mirábanme mis compañeros, y 
como no me conocían, alcanzaba con ellos mejor nombre 
y opinión de la que yo podia desear, y entre mi can- 
sado trabajo notaba yo el modo de proceder que tenían, 
el cantar de los viérnes los pasos, el sábado los gozos, 
y todos los dias en dando las diez, Rey don Sancho^ rey 
don Pedro váyase por ello. Despachábase entonces la 
estafeta; traia cada cuatro ó cada ocho, con que se 
animaba todo fiel cristiano : aquí sí que se podia vivir 
y aun beber, sin estarnos mirando á la boca si se come, 
pues para trabajar todo es necesario, y el que camina, 
por cansado que vaya, tomando algún refresco toma 
aliento No habia hombre que no fuese gobernador y 
regidor del mundo, mucho mejor que los que se des- 
velan con nuevos arbitrios^ consumiendo vidas, gastando 
su hacienda, y haciéndose malquistos con todo el reino. 
Todos los consejos teníamos de ordinario en nuestro 
obrador, sin haber un maravedí de renta éntre nosotros; 
considerábamos con muchas véras qué gente era me- 
néster para ganar la casa santa; ventilábase el negocio, 
habia varias opiniones, resultatjdo déla disputa algunas 
malas palabras y peores obras, saliendo alguno de los 
litigantes muchas veces con las manos en la cabeza,, 
para que tuviese de comer el solícito procurador, el 
alguacil, fiscal y escribano ; verificándose bien el comunl 
dicho délas madres viejas : Dios desavenga quien noy 
mantenga. Habia fuerosy tandas, regocijo entrenosotros 
muy convenien;e á la bucólica: daban las doce de medio 
dia, y no quedaba olla que pudiese estar segura, pues á la 
uñase habia de volver á nuestra tahona; y si algún 
tiempo se podia excusar, era de medio cuarto de hora 
cuando mucho, porque para más nuestro güardian tenía 
cuidado de que fuésemos puntuales en todo. Llevábase 



HABLADOR. 



313 



desta suerte loda la semana ; lúnes y juéves habia el so- 
corro para alivio]del ordinario gasto de cada casa, miéntras 
que el sábado, hecha cuenta, se hacia pago de cuanto 
se nos debia : premio bien merecido y galardón bien 
trabajado, que si con paciencia se llevase, ne poco me- 
recimiento se podia granjear, ni era de estimar en poco 
tener una ocupación tan forzosa, que si se quisiesen di- 
vertir por algún vicio, no hay disciplina que así corrija 
y vaya á la mano la sensualidad y torpeza, como el 
continuo asistir de noche y de dia á semejantes obras, 
pues con la ociosidad, madre de los vicios, todo mal se 
saca, como del sudar, trabajar y ocuparse loablemente, 
toda virtud, modestia y recogimiento, aunque no falta- 
ban desaguaderos en medio de nuestras congojas; por- 
que como nuestra vida es mar, forzosamente ha de 
haber de todo: quietud, vientos crecidos, borrascas y 
olas que se levantan hasta las nubes. 

Cura, ¿De qué modo en la casa de un pobre oficial? 

Alonso, Venido el sábado en la tarde, aunque lo más 
ordinario era domingo de mañana, íbamos en casa del 
mercader á cobrar la semana, sacando por junto lo que 
á cada uno le pertenecía; pero lo que me ponia nueva 
admiraciony espanto era ver repartidos en diferentes 
escuadras no solo á mis compañeros, sino á otros mu- 
chos semejantes en la perdición y poco juicio, pues en 
poco más de dos horas ponían en cobro, perdiendo en 
ilícitos juegos y borracheras lo que no habían podido 
ganar en muchos días sino á costa de su grande sudor 
y cansancio, y no reparando en los grandes inconve- 
nientes que suelen traer tales entretenimientos. Servia 
yode predicador; aconsejábales por el mejor camino 
que podia el remedio de su perdición y mal término, 
diciéndoles : Hermanos, tenéis hijos (que por la mayor 
parte gente pobre carga desta jarcia) y vuestra mujer 
en esta ocasión, enfadada de los hijuelos, está aguar- 
de 



844 EL DOINADO 

dando el sustento que lleváis ganado para toda vuestra 
familia, pues después de Dios, vos habéis de ser el que 
los habéis de alimentar; y ya que no tenéis renta, vues- 
tro sudor ha de ser el que los ha de dar de comer; de- 
jado aparte que echáis á mal en una hora lo que habéis 
estado reventando muchos dias para ganarlo : dejo 
aparte los juramentos, las malas palabras que os decis 
vuestro compañero y vos; que son lances forzosos de 
los que juegan el procurar engañar, el deseo de quitar 
al perdido hasta la camisa ; y persona ha habido que, 
imitando á nuestro primer padre, se quedó en carnes. 
¿ No os acordáis que cuando os casasteis os dijeron : 
No os damos esclava siao compañera? Pues ¿ á qué 
esclavo so le ha quitado la comida, como vos hacéis, ó 
qué bárbaro pudo sufrir lo que vos queréis que pase la 
pobre de vuestra mujer? Llegáis á vuestra casa habiendo | 
perdido lo mucho ó poco de vuestro trabajo; os cercan 
las obligaciones, que es fuerza os den pesadumbre; 
vuestro vecino no las ha de remediar, y por ventura le 
habréis enfadado otras veces con la perdición que traéis, 
¿ qué gusto os puede quedar, ó qué buena cara mos- | 
traréis considerándoos tan sin esperanza de favor ó re- 
medio? Pero al fin, pára todo en lo que suele parar, pa- 
gando vuestras deudas con ausentaros, haciendo iguales 
á vuestros acreedores, dejando vuestra tierra por algunos 
años, huérfanos de mal padre á los hijos^ que ni pueden 
ganar de comer, ni aun lo saben pedir, y á la que os 
llevó para tener amparo con vos, tan sin él y tan sola, 
que á no haber sido tan corta su ventura, la hubiera 
sido harto mejor no haberos visto ni conocido, pues 
suele decirse, un alma sola ni canta ni llora ; y ella, 
acompañada de un hombre tan desalmado como sois, y 
con tantas almitas de purgatorio, sin haber pecado sino 
por pecados vuestros, ¿qué puede tener, sino estar en 
una perpetua guerra, en un tormento y aflicción can- 



HABLADOR. 31 S 

tiva, causada por un vicio tan desordenado de un juego ? 
I Oh juego! pues así consume y acaba hacienda, honra 
vida y alma. Que juegue el rico, el poderoso, el que 
tiene mucha renta, aunque es malo llevadero es; pero 
vos, hermano^ ¿por que ó para qué? No llueve Dios 
sobre cosa vuestra, ni cayó granizo sobre viñas ni sem- 
brados de vuestros padres . lo que hoy ganáis lo habéis 
de comer mañana, y si no trabajáis no lo puede haber 
sino es con trampas ó enredos. Pues ¿por qué habéis de 
jugar y holgar? A los oficiales se les permite los dias 
de fiesta hasta real y medio para que se entretengan; y 
vos salís no solo de lo prometido, sino que no guar- 
dando orden ni razón en las cosas, todo va, y no como 
ha de ir, tan sin rienda, que no hay caballo desbocado 
que así se despeñe. Esto de ordinario les aconsejaba ; 
y oíanme ellos con tanta risa, como si les dijera alguna 
patraña; y burlándose de mí decían tener mucho 
andado para predicador, que guardase la boca y saldría 
eminentísimo, sacando de aquí por mi cuenta que esto 
medra el que sin ser rogado ó pedido siquiera se mete 
en dar consejos; pero al fin, como no todos son de un 
natural, y cada uno hijo de su madre, no faltaba quien 
volviese por mí alabase mi intento : milagro, y no poco 
de estimarse, pues si hay zoilos que murmuren y no se 
contenten con cosa que ven ni oyen, también hay quien 
ampare y favorezca el buen celo; y lo que se pierde en 
unos, con otros viene á restaurarse. Con estas y otras 
cosas pasaba mi vida, y aunque trabajosa, si salir de 
Segovia me estuviera miéntras me durara la vida, á no 
sucederme la desgracia que le contaré á vuesamerced ; 
que fué en esta manera : estábamos una tarde, como 
solíamos, en el obrador con el mayor regocijo y contento 
que podré encarecer ; habíase cantado, y con muy buena 
gracia, cuantos romances se venían á la memoria del 
rey don Pedro, de don Alvaro de Luna, de don Sancho 



316 



EL DONADO 



sobre Zamora, no dejando los valerosos hechos del Cid 
y Bernardo del Carpió, cuando, cansados ya los de 
una y otra banda, venimos á tratar sobre cuál te- 
nía más poder, el soldán de Persia ó el turco Solimán. 
Dijo uno : 

— El turco es muy poderoso, es señor de muchos rei- 
nos, tiene grandes riquezas, muchísima gente muy dada 
á la guerra ; porque como entre ellos no hay religiosos, 
sino que todos se casan, y el que más mujeres puede 
tener y sustentar las sustenta y tiene, multiplícase en 
ellos la generación : dejado aparte la multitud de 
genízaros que tiene, soldados que solo serian para 
la guerra. 

Mi compañero dijo que no, porque el soldán alcanza 
en mayores riquezas, es mayor su reino, y sus soldados 
y gente de guerra están más ejercitados en las armas, 
y como gente diestra, hacen ventaja, aunque fueran me- 
nos, á los del turco. 

— No es así, replicó el otro, y á pocos lances vino un 
'mentís, y tras él un golpe con los palmares en la cabeza, 
que dejó tendido en el suelo á su contrario, alcánzan- 
dole con los gavilanes una mortal herida. Los más que 
allí estábamos tuvimos por más seguro poner tierra en 
medio que aguardar á la justicia y escribano, y fué cor- 
dura, porque en llegando que llegó el teniente, viendo 
el peligro del herido, á cuantos halló llevó á la cárcel ; 
y á encontrar conmigo, sin duda que me sucede otra 
como la de Valencia. 

Cura. Notable disparate, por cierto, que por algo 
tomaban pesadumbre. 

Alonso. Por estas y otras tales cosas muy de ordina- 
rio teníamos nuestras pendencias ; y así para evitarlas, 
determiné de irme á Barcelona, por haber oido decir 
del reino de Cataluña grandes bienes. Pero ya, señor, 
es hora de que nos recojamos ; y así, con su buena 



HABLADOR. 317 

licencia de vuesamerced se podrá quedar la jornada para 
el siguiente dia. 

Cura. Sea como gustare ; que aquí me hallará aguar- 
dándole con la voluntad que he tenido, para cuanto me 
quisiere y ordenare de mí. 



CAPÍTULO XIII. 

Cuenta Alonso la jornada de Barcelona, su cautiverio, los trabajos 
que le sucedieron, y cómo habiendo sido rescatado, tomó la reso- 
lución de acabar sus dias sirviendo de ermitaño. 

Alomo, Es la vida nuestra, señor licenciado, como la 
mar, como la guerra y como la fortuna; y así como en 
todas ellas y en cada una de por sí hay tempestades, 
vientos contrarios, quietud, aires amorosos, favorables, 
malos sucesos, desastrados fines, victorias, riquísimos 
despojos, volver de prosperidad en suma desdicha y 
desventura, subir de humilde y bajo estado á la encum- 
brada silla del imperio; así en mi tragedia lo podrá 
vuesamerced echar de ver, y yo á mi costa haber expe- 
rimentado, i Qué de veces me vi en buen hábito, rico, 
favorecido de gente noble ! ¡ Y cuantas deseando un 
pedazo de pan para satisfacer mi necesidad y miseria ! 
Víme sobrado con quien me sirviese; después pobre y 
tan solo, desamparado de todo favor, representé en el 
tablado de mi vida el papel que suelen muchos repre- 
sentar, haciendo el personaje de un rey, de im príncipe, 
y luego el de un pobre pasajero ó picaro. 

Cura, Eso, hermano, dijo el Espíritu Santo, mostrán- 
donos la variedad de las cosas y la poca firmeza que se 
tiene en ellas, cuando dando consejo, enseña diciendo : 



318 EL DONADO 

Non laudes virum in vita sua ; no alabes á nadie hasta 
que muera ; porque el más subido y levantado muy de 
ordinario suele tener vaivenes : acábase la hacienda, 
muérese el amigo, ó enfádase de dar amparo y favor, y 
sin su báculo no se pudiendo tener, forzozamente ha de 
dar en el suelo. En los soberbios alcázares y castillos 
más fuertes es adonde hace su fuerte el tiempo y la for- 
tuna, amiga de voltear más que un gitano : si tengo de 
hablar como debo, y á la obligación que tiene persona 
que profesa la ley .y fe de Cristo Señor nuestro, no hay 
hado, estrella, ni fortuna; que todo esto fué invención 
y locura de la vana gentilidad, dando adoración á dio- 
ses falsos, inventados por su gusto y parecer, siendo lo 
cierto y verdadero que el Señor que rige y gobierna así 
los cielos como la tierra es uno solo, cuya poderosa 
mano da á cada uno lo que le conviene y es necesario; 
al rico y poderoso hacienda y bienes temporales, y al 
pobre y menesteroso lo necesario para la vida, sin tener 
descuido de la más pequeñuela hormiga hasta el más 
fuerte y cuerdo elefante, sin tener quien le aconseje, 
quien le ayude y encamine en lo que ha de hacer. 

Alonso. Eso, señor, doctrina es del predicador de las 
gentes san Pablo, mostrando con evidencia la entera 
sabiduría de Dios. Pero volviendo á nuestro propósito, 
salí de Segovia, sabe el señor cuán necesitado de cuanto 
habia menester para sem* jante jornada; porque, aunque 
es verdad que ya ganaba de comer, íbase comido por 
servido : de modo que el jornal era poco y no bastante 
para posada, comida y vestido; demás que las fiestas 
traen su gasto de por sí, y no la ayuda de la costa de 
aquel dia; pero al fin, á trueco de no caer en una cár- 
cel, todo se me hacia bueno, sin espantarme diticultad, 
por grande que se me ofreciese : llevábame el deseo 
de ver aquella insigne ciudad de Barcelona, cabezt. del 
reino de Cataluña, insigne y famosa por sus grandes 



HABLADOR. 



349 



riquezas, de quien por epíteto comunmente se suele 
decir Barcelona Ja rica, como por otras Valencia la no- 
ble, Zaragoza la harta; grandiosa por su iglesia mayor, 
casas obispales, lonja de mercaderes, playa agradable, 
cuyas márgenes tocan las orillas del mar combatiendo 
con su muelle; puerto adonde jamas faltó embarcación 
para cualquiera parte que pretenda una persona embar- 
carse. Estas y otras buenas nuevas me llevaron por toda 
la Mancha, adonde hallé cuanto pude desear en la cari- 
dad de las villas de Ocaña, Tembleque, Albacete, Ju- 
milla, hasta llegar á la muy noble y leal ciudad de Mur- 
cia, que todos estos títulos tiene y dellos se precia, y 
con mucha razón; rica por su noble trato de seda, 
regalada por su famosahuerta y caudaloso rio de Sigura, 
que la riega y fertiliza; noble por las muchas casas de 
caballeros ilustres qué la enoblecen; no se contentando 
con ménos de poner en sus armas seis coronas, siendo, 
como es, cabeza de reino. Quedárame en ella de muy 
buena gana, por haberme parecido muy bien; pero temí 
el gran calor que vi en aquella tierra, y yo, como criado 
en lugares más frios, sentí luego el rigor del sol y la 
destemplanza del aire, contrario á mi antigua costumbre. 
Estaban todos los ciudadanos en aquella ocasión ocupa- 
dos en la furia del subir de los gusanos para hilar; 
tiempo en que se pierde ó se gana una casa : en un 
punto de subir mal ó bien dejan los gusanos ó rico ó 
pobre á su solícito y cuidadoso dueño, pues ha sucedido, 
con salir admirablemente de las tres dormidas, que son 
tres tiempos en que mudan de cuero ó camisilla, al 
tiempo de ir á hilar quedarse ahorcados ó morirse de 
landre, quedándose de la suerte de unos confites que 
llamamos canelor es. 

Cwa, Por eso, hermano se debió de decir, al fin se 
canta la gloria. 

Alonso. Creo que sí; porque aunque no hay cosa íjue 



320 



EL DONADO 



no tenga su azar ; no sé qué se tiene esta granjeria de la 
crianza de la seda, que pasa por tantos vaivenes de for- 
tuna, que cuando uno piensa que va viento en popa, 
entónces queda, sin saber por dónde, perdido y asolado, 
y muchas veces el que no lo imaginó rico y poderoso. 
En efelo, señor, como otras tierras tienen cosecha de 
pan, vino y aceite, fruta, pesca, hierro y otras mercade- 
rías de trato, el de Murcia es desoía la seda que se coge, 
y acuérdome que el año de 1588, en que todos los astró- 
logos pronosticaron grande desdichas á nuestra España 
un poeta deMurcia, burlándose de todos los judiciarios y 
pronósticos de aquel tiempo, hizo unas quintillas en que 
fué contrapunteando sus falsas profecías; y entre los 
versos que compuso, fué esta quintilla. 

Gusanos han de comer 
Los cuerpos tristes humanos ; 
En Murcia no, que ha de ser 
Al revés, que han de comer 
Los hombres de los gusanos. 

Pues como, aunque estaba contento con el buen trato 
de mis murcianos, me estuviese espoleando el deseo de 
mi jornada, dejé la ciudad, y subiendo en el caballito del 
seráfico padre, tomé el camino de Orihuela, ciudad pri- 
mera del reino de Valencia, que con su regalo y temple 
de tierra no es de menor calidad que la de su vecina 
Murcia, y aun imagino que la hace ventaja en los calo- 
res, do cuyo rigor no poco temeroso, me di prisa para 
dejarla, procurando llegar á la ciudad de Alicante, puerto 
de mar, adonde tenia nueva que estaba de partida una 
nave para Barcelona, último fin de mi deseo, que como 
mió, jamas pudo lograrse ; que parece que hay hombres 
que todos les sucede á la medida de su gusto y otros que 
parecen terreros de desdichas, y yo debí de entrar en el 
catálogo, pues con llegar al puerto de Alicante no tan 



HABLADOR. m 

necesitado como otras veces solia á las ciudades donde 
caminaba, no pude escapar de la mayor desdicha y des- 
ventura que me podía ni era posible venir á sucederme. 

Cura, Notable encarecimiento : el suceso aguardo. 

Alonso. Aun quedo corto, y vuesamerced dirá si tengo 
razón. Llegué, señor, á Alicante un limes de madru- 
gada, desgraciado para mí, si no es que por la vecindad 
del día siguiente se le hubiese pegado alguna desdicha; 
y sin detenerme en la ciudad, me fui derecho al muelle, 
por no perder ocasión de embárcame, y fué á tiempo 
que entraban en un bergantín una compañia de repre- 
sentantes y entre ellos algunos amigos que en tiempos 
pasados me hablan favorecido : alegréme de verlos; que 
cualquiera ocasión no hace daño tener amistad con los 
que se ha de caminar : ofreciéronseme de hacer por mí 
cuanto pudiesen, dándome palabra de admitirme para 
la representación ; demás que ya yo la habia hecho otras 
veces, representando un embajador, una guarda, un paje 
y un oso, dragón y muerto ; y no me turbaba en el tablado 
como otros representantes nobles, que á los primeros 
versos se quedan como recien casados. Agradecido á 
sus ofertas, me metí con ellos con mí hatillo de ropa, 6 
casi ninguna, con grandes esperanzas que si una vez 
me entablaba por este camino habia de subir al nombre 
que otros traían de semejante modo de vivir, siendo 
segundo Melchor de Loon, Sánchez, Cristóbal Lovillo^ 
Gintor, Prado ó Alcázar; personas que en representando 
tenían á los oyentes que no era menester pedirles silen- 
cio, según estaban suspensos y colgados de sus razones. 
Hizose señal de partir: alzáronse velas, levantóse un 
viento favorable, salimos del puerto sesenta y seis per- 
sonas forasteras, sin los que gobernaban el bergantín ; 
viento en popa y con la seguridad que se podia imagi- 
nar; mas ¿quién la tuvo en medio del golfo, y más yendo 
Jonás con mi compañia? Que cuando no hubiera de 



El DONADO 

venir borrasca, los vientos se conjuraron contra ellos, 
siendo la tormenla mayor que han padecido los que de 
ordinario corren semejante fortuna. Oscurecióse inopi- 
nadamente el cielo, condensáronse las nubes, bramaban 
los vientos, subian las olas hasta las estrellas, y tras 
ellas bajábamos todos con el pobre bergantin hasta los 
abismos y centro de la tierra, llevando de camino cada 
uno la rociada bastante para que, aunque fuéramos una 
seca yesca, dejarnos remojados para muchos meses : allí 
era el llamar los santos, el hacer promesas, el arrepen- 
tirse de las ofensas cometidas contra Dios, v el esperar 
por momentos la muerte ; que por esto se dijo : Si quie- 
res bien rezar, véte a! mar á embarcar, porque allí es 
ello : de la vida á la muerte solo hay una tabla, cerrado 
el cielo, conjurados los vientos, tierra convertida en 
agua, sepultura de desdichados; que aun siete piés en 
aquella ocasión valían más que valen las Indias, y allí 
no se pueden comprar por ningún dinero, aunque el 
otro, consolándose en sus desdichas, dijo que no le podía 
faltar tierra donde enterrarse; pero en el mar sepulcros ' 
hay más honrados y de mayor estima, pues no faltan 
ballenas, delfines, atunes y tiburones donde puedan se- 
pultarse, y á ser luego, con aquello se acabara, sin en- 
trar en nuevas tormentos más insufribles que la muerte, 
aunque el filósofo dijo que el mayor de los males era el 
morir : Malorum omnium terribillima mors ; mas no supo 
Aristóteles qué cosa era cautiverio ni estar en 1 ierra de 
moros, sujeto á un renegado sin dios, sin ley; ni en su 
vida le faltó pan ni carne ni fruto que comiese : levan- 
tábase cuando le daba gusto, íbase á la cama cuando 
quería; y no como nosotros, que habiendo corrido más 
de trescientas kguas en día y noche, cujmdo vino á mos- 
trarnos su cara el dorado y resplandeciente sol, que 
dicen los poetas, nos hallámos en la playa de Argel, ro- 
deados de catorce galeotas, rotas las velas, hecho peda- 



llABLAIXUi. 343 

zos el árbol y entenas ; todos tan hechos agua, que carne 
y vestidos eran de una suerte. Poca defensa hallaron en 
nuestro bajel los infieles, porque más estábamos para 
espirar que para tomar lar armas; y así, fácilmente en- 
traron en posesión de lo que no ganaron, sino de lo que 
el eielo les enviaba por pecados nuestros. No se vea nin- 
gún católico cristiano como entonces nos vimos; y lo que 
peor era y de mayor lástima, las pobres mujere» de los 
comediantes tan diferentes de cuando entraron en el ber- 
gantín, como va de muertas á vivas : allí sí que repre- 
sentaban á lo natural lo que es la miseria humana; poco 
ántes libres, entonces sujetas á un infiel bárbaro, cruel, 
que su gusto y apetito era el dios que adoraba, cuya 
razón no era mas que su interés y voluntad ; y ser así 
bien se conoció, pues con vernos de modo que á los más 
crueles animales moveríamos á compasión, lo primero 
que hicieron nuestros enemigos fué cargarnos de hierro 
desde el cuello hasta los piés; y así arrojados nos lleva- 
ron al virey, dándole cuenta primero del venturoso su- 
ceso que habían tenido con nuestra desgracia. En lamen- 
table prisión subimos una gran cuesta que tenía Argel 
hasta la mar, porque su sitio es un alto, y lugar tan 
fuerte, que admira su grandeza, por ser inexpugnable, 
sus calles tan angostas y estrechas, que dos personas á 
caballo no pueden ir juntas, y para poder pasar otro se 
han de arrimar mucho á la pared ó entrarse en alguna 
puerta para tener un poco de lugar y que no le atre- 
pellen, y con ser, como es, tan infeliz pueblo, cárcel del 
demonio y verdugo del pueblo de Dios, es fértilísima y 
de admirables aguas, regalada de cuantas cosas pueden 
desearse para él sustento de los hombres, teniendo los 
desdichados habitadores de aquella infeliz ciudad en esta 
vida los regalos y bienes, en trueco de los tormentos y 
dolores que en la otra les están aparejados y los aguar- 
dan con tanta certidumbre. Salían á mirarnos por \^en'- 



324 EL DOxNADO 

tanas y calles inumerables muchados que, como aquella 
gente no se contenta con una mujer, sino que el que más 
puede tener ese tiene más, y entre ellos no hay frailes ni 
monjas, sino que todos se casan, no hay enjambre de 
abejas que así se multiplique y aumente : solas las mu- 
jeres guardan clausura, y no permiten estos bárbaros 
salgan á vistas, ó por ser demasiado celosos 6 por falta 
dellas, pues como infieles sin razón, no deben de guardar 
el respeto que deben á sus maridos en ofreciéndoseles 
alguna buena comodidad y ocasión : ellos, por evitar 
estos trabajos, trátanlas de suerte, que más se puede 
decir por ellas que son esclavas que compañeras y espo- 
sas. Llegados al virey, fácilmente se juzgó y averiguó 
nuestra causa; porque partió Tomás, y para sí lo mas : 
escogió para si los comediantes, que eran trece personas 
de gentiles cuerpos y de media edad^ y á sus mujeres, y 
entre ellos le pareció quedase yo también, diciendo que 
le parecía que era esclavo muy á su gusto. Los otros 
cautivos, parte repartió para el gran Señor, que noso- 
tros llamamos el gran Turco, y parte de los que queda- 
ron dió á los capitanes que se habían hallado en la playa, 
quedando él mejorado en todo, por haber llevado lo me- 
jor de la presa, diez y seis personas con las mujeres. 

Cura. Por necio le tuviera sí, teniendo las manos en 
la masa, no saliese él con la parte mejor y de mayor 
provecho. 

Alonso. A ese propósito me acuerdo de un caso que le 
sucedió á un ganadero de mi pueblo con un mayoral 
suyo, en esta manera : Para llevar cantidad de ganado 
á Extremadura un hombre rico le entregó á un criado 
suyo dos rebaños de carneros, dándole facultad y licen- 
cia para que juntamente con su ganado llevase cuarenta 
cabezas que él tenía, dándolas pasto con las qne á su 
cargo había de llevar : partió hecho su concierto; duró 
su ausencia todo el invierno, hasta que, llegada la pri- 



HABLADOR. 



32S 



mavera, dió la vuelta con el ganado para Castilla, y lle- 
gando al pueblo donde su amo estaba, le fué dando 
cuenta de lo que le había entregado, pero no tan buena, 
que no faltasen más de doscientas y sesenta cabezas, 
dando por descargo haberse muerto algunas por la incle- 
mencia y rigor del frió, y otras por los muchos lobos y 
osos que se crian por aquellas tierras. Sintió el señor la 
falta, afligióse; pero, como cosas sujetas á la voluntad 
de Dios» dióle gracias por el trabajo que le enviaba; y 
preguntando por los carneros que habia llevado por 
suyos, dijo : 

— Gracias al Señor, buenos vienen todos; no han te- 
nido ningún desastre. Entónces el buen hombre, perdida 
la paciencia, con mucha cólera vuelto para el mayoral, 
le respondió : 

— ¡ Mala pascua os dé Dios, y mal San Juan tengáis l 
Solo para mis carneros hubo lobos, osos, enfermedad y 
desdichas; y para los vuestros sobra de salud y buena 
fortuna : si mi ganado pudiera hablar, yo sé que dijera 
cuán gran ladrón sois y el mal trato que habéis tenido. 

Cura. Eso, hermano, es llaga vieja en los criados in- 
curables y sin remedio; y militan de una suerte lo alqui- 
lado y lo prestado ; que por eso se dijo : Adonde no está 
su dueño allí está su duelo. A una señora que iba tan 
bien vestida, que parecía que las sayas que llevaba se 
las habia puesto para barrer las calles, la preguntó un 
galán que la servia, motejándola de poco aseada : Señora 
mia, ¿ese vestido que vuesamerced trae es suyo? ¿Pidióle 
prestado ó alquilóle? 

Alonso, En efeto, señor, el virey escogió de los cauti- 
vos los mejores, de más fuerzas, más mozos y de mejor 
talle : los viejos enfermos y de ménos provecho dejólos 
para el Turco y sus capitanes. 

Cura. Aun no tan malo, pues quedó en poder del rey ; 
y por los ménos en su palacio era íorzoso el pasarlo 

27 



3-26 



EL DÜNAÜO 



mejor y con más regalo : cosa que contradice á un cau- 
tiverio. 

Alonso. Pues vaya vuesamerced notando lo que le 
diré, para que vea los trabajos que se pasan en aquella 
Babilonia, y la desenvoltura en que se ve un pobre cau- 
tivo. De primero, la comida no ha de ser más de un pan 
de ración, sin género de vianda, y el pan lo más ordi- 
nario es de cebada, y si de trigo muy malo, negro y 
lleno de salvado ; la bebida, agua, porque vino allá no se 
usa, aunque entre los moros hay también grandes bor- 
rachos; tocino allá no se cria, por ser carne prohibida 
por Mahoma: si más de pan, como fruta ó carne, co- 
mieren los cautivos, será por comprarlo, ó lo mas cierto, 
por hurtarlo; porque para ellos no hay cosa segura, 
porque si no es viviendo de rapiña, no se puede pasar en 
aquel reino : de suerte que, quejándose de un cristiano 
un moro por haberle hurtado algunas cosas de comer y 
dineros, le respondió el juez : Guardaras tú tu casa y ha- 
cienda; que bien sabes que ese no tiene más renta que 
la que puede hurtar. Esto es cuanto ála comida y cena; 
y el dormir es un zarzo, que son unas cañas juntas, ata- 
das con una soga, que vienen á formar como un tablón 
ó puerta grande, adonde puede echarse un hombre, por- 
que colchón de lana ni otro género de ropa no se la 
darán á ningún cautivo. De noche viene el alcaide con 
algunos moros de guarda, para llevar á recoger á los 
cautivos á una casería que tienen, que llaman baños : 
allí se encierra cada noche gran número de gente, que- 
dando seguros con esto de que no puedan rebelarse, to- 
mando armas contra sus dueños, y de que convidados 
con la soledad y silencio, no se cometan algunos delitos, 
pues de cinco mil y más cristianos que tiene Argel de 
ordinario dentro de sus muros, cualquiera travesura y 
rebelión se podia esperar. Llega la mañana, y sacan, no 
de los palacios de Galiana, sino de aquellas desdichadas 



HABLADOll. 



327 



mazmorras, á los infelices que en ellas estaban esperando 
la luz del dia : unos acuden á la mar para servicio de las 
galeotas, aderezando las jarcias y remos; otros á la mu- 
ralla y fábrica del palacio, que, como procuran que siem- 
pre esté en pié y bien aderezado, forzosamente ha de 
tener ordinarios reparos; los demás acuden á las huer- 
tas^ cultivando la tierra, que de suyo es fructífera, para 
el regalo y sustento de aquellos infieles, y no era el me- 
nor dolor que yo sentia en mi ocupación, el ver que de 
todo mi cansancio, sudor y trabajo era ir contra mi pa- 
tria, contra mi ley, contra mi rey; y lo peor que habia 
en ello era que no podiairme á la mano ni dejar de hacer 
cuanto me mandaban, pues si alguna vez por mi des- 
dicha echaban de ver que me descuidaba, allí era el 
abrirme las carnes, sin haber réplica ni intervenir ruegos 
para un riguroso y terrible castigo. 

Cura, Eso, hermano, peor era que estar amarrado á 
un banco de una galera; que en efeto para los galeotes 
hay invierno en que descansan en los puertos, y muchos 
dias en que no se trabaja. 

Alonso. Aun si por eso quedara, pasadero pudiera ser ; 
pero, señor, llega la primavera, y aun ántes que los cam- 
pos se empiecen á bastecer de diversas flores, se empiezan 
á prevenir los renegados piratas, y apercibiéndose de 
gente de guerra y de la chusma para los remos, no dejan 
lugar de la costa que no saltean, corriendo el paso de 
Oran á Cartagena, de Valencia á Barcelona, y de San 
Gines para Alicante, no dejando barquero ni pescador 
que esté seguro de sus galeotas, pues como ya corsarios 
ejercitados y diestros, no hay dificultad que no empren- 
dan, ni temeroso asalto que dificulten. Nosotros salimos 
de todos estos lances los peor librados, pues que si en 
tales ocasiones se descuidase un pobre remero, allí sería 
al acabar de una vez con todo. 

Cura, ¿De qué suerte ? 



:íá8 EL DONADO 

Alonso, Salió de Argel Moralarraez con dos galeotas 
que tenia, prometiéndose un gran empleo si la fortuna 
le favorecía, porque las llevaba, así de gente como de 
tiros, bien armadas; mas sucedióle bien al contrario de 
lo que habia imaginado, pues engolfándose en alta mar, 
descubrieron seis galeras de España, que habiéndoles re 
conocido, venian en su seguimiento : el moro conoció la 
ventaja, y como buen soldado, no se atrevió á esperar- 
las, poniéndose en huida con la mayor diligencia que le 
fué posible; y añadiendo velas, y gritando á los remeros 
con grandes amenazas, los movia á que apresurasen con 
mayor ánimo y fuerza los pesados remos. Los cautivos, 
deseosos de una ocasión como la que entre manos tenian, 
mostrando que hacian lo que se les mandaba, junta- 
mente se iban descuidando ; mas el astuto infiel, cono- 
ciendo la malicia de sus forzados, echando mano de un 
cortador alfanje que de un tahalí traía colgado, dió un 
tal golpe en el brazo de un pobre remero con tanto enojo 
y fuerza que, como si fuera una leve y frágil caña, desde 
el hombro le derribó sobre un banco, y luego tomando 
el brazo cortado, dando primero con él al miserable, que 
ya de la mucha sangre que habia perdido estaba para 
acabar la vida, fué prosiguiendo con los demás, que no 
tenian culpa, rabiando como hambriento león, prome- 
tiendo de hacer de todos los forzados lo que de aquel 
desdichado cautivo habia hecho. 

Cura, i Notable caso^ y rigor nunca, oído ! 

Alonso, Pues es decir, señor, que no hay defensa al- 
guna para guardarse de los azotes, cuando el desalmado 
cómitre con pequeña causa quiere castigarlos, y muchas 
veces por su gusto ; y dando razón de por qué lo hace,, 
dice que si no pecaron, para cuando pequen lo pueden 
tener adelantado, por si acaso, divertido en algo no les 
castigare. 

Cu7'a, Parecíame eso á la que acostumbraba á hacer 



HABLADOR. 



329 



una señora viuda virtuosa con unos hijuelos que tenia, 
que, como desease que fuesen recogidos y la tuviesen 
respeto, las más noches se iba á la cama de los mucha- 
chos, y quitándoles la ropa, con una disciplina que 
llevaba, haciéndoles primero un sermón, poniéndoles 
delante las obligaciones que tenian, siendo hijos de un 
tan honrado padre, ya que eran huérfanos, les daba 
para remate de cuentas algunos azotes. El hijuelo mayor, 
vuelto para su madre, la decia : Señora, ¿qué hemos 
hecho ó qué hacemos para que cada dia nos discipline 
deste modo? Y la buena viuda les daba por respuesta : 
Hijos mios, para que os acordéis que no tenéis padre, y 
porque seáis buenos, y cuando seáis grandes y no os 
pueda azotar habiendo hecho por qué, tengáis el castigo 
adelantado y con tiempo. 

Alomo. Prevenida señora era esa buena madre, si ya 
no la puedo decir madrastra; pero volviendo á nuestro 
propósito, la vida do galeote es propia vida de infierno; 
no hay diferencia de una á otra, sino que la una es tem- 
poral y la otra es eterna, y si el remar en galeras de 
cristianos católicos piadosos, y que se compadecen de 
la miseria y desventura de sus hermanos, es el tormento 
que en esta vida un hombre puede padecer, puesto caso 
que no pierda la vida, ¿ qué será el estar en una galeota 
amarrado á un banco, y sujeto á un infiel sin Dios ni 
término, á quien ni temor le acobarda ni amor le detiene? 
De aquí, señor, podrá vuesamerced sacar cuán gran 
limosna es la de la redención de cautivos, y el grande 
bien que hacen las religiones de la Santísima Trinidad 
y de la Merced, acudiendo con tantas véras á una obra 
de tanto merecimiento; y que el decir que ántes se ha 
de dar á los cautivos que á las ánimas del purgatorio, 
es con causa muy bastante y fundada en todo género de 
piedad y razón, porque aquellas dichosas almas que allí 
están padeciendo tienen ciertísima esperanza de gozar 



330 



EL DONADO 



de los celestiales tesoros, y que sea tarde ó presto, al fin 
ha de ser, y el descanso y gloria está cierta para siempre ; 
pero un miserable cautivo, pobre, ausente de su tierra, 
y tanta de por medio, y que no hay quien del se com- 
padezca, sino quien le procure destruir, y entre bárba- 
ros, donde razón ni justicia son de poco provecho, ¿qué 
hay que encarecer, si no hay encarecimiento que llegue 
á esta verdad? Dejado aparte que, como nuestra natura- 
leza de suyo es frágil, el padecer y sufrir lo hace de 
mala gana; todo le es violento, y para la virtud va muy 
cuesta arriba, y el bajar, aunque sea al abismo de los 
vicios, le es muy fácil, y tanto, que muchos de los cauti- 
vos, por salir de aquel tormento y verse en libertad, 
dejan la ley y fe que recibieron en el bautismo santo, 
y siguen la detestable secta del falso y maldito Mo- 
homa. 

Cura. Harta lástima es y harta desdicha ver la cegue- 
dad de tan miserable gente, pues dejada de la mano de 
Dios, por tiempo limitado y vida breve deja aquella 
eterna, y metida en la ocasión de poder con paciencia 
ganar el cielo, sigue el ancho camino de los vicios, cuyo 
paradero es la infernal compañía de los demonios. 

Alonso, Ya, señor, hay pocos de aquellos victoriosos 
mártires que, desafiando el infierno, las cárceles, las 
feroces y crueles bestias, los tormentos que los más rigu- 
rosos emperadores inventaron, cual otro predicador de 
las gentes san Pablo decia, no hay rigor, por excesivo 
que sea, que pueda apartarlos de la caridad y amor de 
Dios, pero ya resfriados aquellos fervorosos y abrasados 
pechos que en aquellos más que venturosos tiempos 
solian hallarse, en los miserables nuestros, para verse 
libres no de los dientes de los leones ni abrasadoras 
llamas de encendidos hornos de fuego, sino para salir 
de un cautiverio, dejan su patria, su ley, su rey y su 
religión^ por gozar la libertad de cuatro dias de vida: 



HABLADOR. 



331 



que aunque el otro poeta dijo en sus celebrados ver- 
sos : 

Non bene pro toto libertas venditur aura 

No por todas las riquezas del mundo se ha de sujetar 
un hombre; no tenia fe ni luz del cielo, ni sabía qué era 
apartarse de la unión de la católica Iglesia, nuestra ma- 
dre, dejando la eficaz medicina de sus sagrados y miste- 
riosos sacramentos por seguir la vanidad de los sar- 
racenos. 

Cu7'a, Dígame, hermano, ¿y en qué pararon los come- 
diantes? Y las pobres de sus mujeres, ¿qué amos tuvie- 
ron. ? 

Alonso. Tuvieron la ventura mas feliz y dichosa que 
puede desearse, así ellos como ellas, porque para mí 
todos alcanzaron la corona del martirio ; y fué en esta 
manera : llegados que fuimos ante el virey, que es como 
decir acá el corregidor, se fué informando de cada uno 
de por sí de qué tierra era, qué edad tenia, qué calidad, 
si ordinaria ó noble, y aunque entre nosotros no habia 
hombre que á tantas preguntas dijese verdad, haciéndose 
cada cual pobre, peón, obrero, otro soldado, y tan bi- 
soño, que jamas habia tomado espada en la mano si no 
era para alistarse en aquella ocasión, adonde iban á 
fortificar un presidio, con todo eso no faltaron entre los 
renegados nlgunos que dijeron al virey cómo aquellos 
mozos y las mujeres los conocían por haberlos visto re- 
presentar en la compañía de Pinedo, y que sin duda nin- 
guna eran oficiales de la comedia, trato con que en 

spaña se ganaba de comer. Con tal información no 
Hubieron menester má para darlos por condenados; y 
así joro tribunali nos mandaron que el día de San Juan, 
en solemnidad de tan gran fiesta, representásemos una 
comedia con que para ella nos diesen cuanto hubiése- 
mos menester. No pudo haber réplica al mandamiento; 



m EL DONADO. 

que esto de haber menester á otro tiene aparejada 
ejecución para agradarle, lisonjearle y seguirle el 
gusto cuanto se puede entender que es su voluntad. 
Entrámos en consejo, decretando qué comedia se habia 
de representar; y habiéndose tomado los votos, salió 
que fuese La rebelión de Granada. Repartiéronse los pa- 
peles, y las mujeres comenzaron á tomar de cabeza sus 
dichos, y yo, que hacía el personaje de un alcaide 
y de un soldado, y echaba la loa, sin el papel que 
me dieron para dos entremeses : ensayábamos por los 
papeles algunos dias, hasta que la supimos muy bien de 
memoria, y llegada la fiesta, por la tarde se juntaron en 
un jardin del virey gran número de gente de la más no- 
ble de Argel, así de los varones como de las damas. Sen- 
táronse todos sobre ricos tapetes turquescos, á su usanza, 
del modo que acá se sientan las mujeres : salió la música, 
y cantaron á tres voces aquel antiguo y tan célebre ro- 
mance de la estrella de Vénus, con que las moras que- 
daron muy pagadas: salí yo luego á echar la loa, y fué 
la de Apéles cuando pintó la cabeza de un truhán, que 
por hacer burla dél le dio un recado en falso, diciendo 
que el rey le convidaba á su mesa; y viéndose ofendido 
el famoso maestro, con solo un carbón pintó tan al na- 
tural el rostro dél, que le hizo la burla, que como si 
fuera el original fué conocido de todos, escribiendo jun- 
tamente en la pared un poco más abajo de la pintura 
que habia hecho : 

Este es el que me llamó 

Al convite de tu mesa, 

Si es que en verme aquí te pesa. 

No acabaron de alabar la buena gracia del recitante, 
su buena memoria, y el buen verso del poeta, aunque 
para ellos cualquiera cosa bastara, porque si muchos hay 
de admirable ingenio, agudísimos, los más son gente 



HABLADOR. 



333 



rústica, sin letras, criados entre armas más que en es- 
cuelas, donde los entendimientos se cultivan, y flore- 
ciendo en la buena doctrina, dan perfectísimos frutos de 
sus trabajos; pero lo primero que en su maldita secta se 
les manda es que no entren en disputa ni se miren libres, 
sino que á capa y espada se defiendan; y así, cualquiera 
buena razón que decíamos les dejaba tan satisfechos y 
admirados, que así el romance como la loa quisieran du- 
rara toda la noche, según el gusto con que nos oian. 
Empezóse la comedia de La rebelión de Granada y castigo 
por el prudentísimo rey I). Felipe 11^ que esté en el cielo. 
Representaron mis compañeros admirablemente, como 
personas ya ejercitadas en su arte : los vestidos eran bo- 
nísimos, porque capellares, marlotas y turbantes en casa 
los teníamos, y el traje de moras no faltaba, curioso y 
rico, porque Halí, virey que era de Argel, tenía catorce 
concubinas, sin la propia mujer, y preciábase detraerlas 
muy aderezadas, como persona poderosa. Los entre- 
meses causaron mucha risa; y con unos bailes á lo es- 
pañol dimos fin á la fiesta y comenzó nuestra tragedia, 
porque en acabando de desnudarnos nos mandaron pren- 
der y echar en unas mazmorras, cárceles tan oscuras y 
húmedas y de tan mal olor, que ellas solas bastaran para 
quitarnos la vida sin otro verdugo. Hiciéronnos luego 
cargo del mal término que habiámos tenido, afrentando 
en la representación á sus reyes, y lo que peor era, á su 
profeta, el poco respeto que se tuvo estando en cautiverio, 
y que palabras tan descompuestas en esclavos eran Isesde 
majestatis] y con los malos terceros, que nunca faltan en 
semejantes ocasiones, fuimos condenados á muerte, y no 
como quiera, sinó á que nos empalasen, dándonos solo 
un dia para descargo de la culpa y delito cometido. 

Ciü^a. Al fin bárbaros, pues siquiera por haber hecho 
lo que los habían mandado, eran dignos, ya que no de 
premio, á lo ménos de perdón y misericordia. 



334 



EL DONADO 



Alonso. Pronóstico fué y bien verdadero : yo se lo avisé 
muchos dias ántes á mis compañeros, que mirasen lo que 
hacían, pues era cierto se hablan de afrentar los moros 
viendo que les representábamos la pérdida de un reino 
que en tanta estimación tenian, y más estando tan á pi- 
que de recuperarlo : pediles á mis compañeros hiciésemos 
la comedia del Ramillete de Baraja, ó Los celos de Re- 
duan\ no fué de provecho mi consejo; debiendo consi- 
derar que el que tiene de pedir nunca ha de ser soberbio 
ni disgustar á los que ha menester y de quien ha de re- 
cibir algún bien, y más estando sujetos, como estábamos, 
en tierra extraña, y sin quien nos pudiese defender ni 
valer en nuestros trabajos. Llególe á pedir sillas para sus 
hijos á Cristo Señor nuestro, aquellos tan virtuosos como 
honrados, la madre de los Cebedeos, y como discreta, 
llego con humildad, reverenciando y adorando á Dios, 
como obligándole con el respeto con que llegaba; que así 
lo dice el sagrado texto: Adorans et petens] adorándole 
y pidiéndole; que aun en lo espiritual, que es de mayor 
importancia y no cabe en comparación, dice el apóstol 
Santiago que por eso no recibimos lo que pedimos á Dios, 
porque le pedimos mal : Ideo non accipitis eo quod male 
petatis. Un maestro mió, queriendo mostrar el dispara- 
tado y corto juicio de los hombres, que cuando llegan á 
pedir alguna cosa, la piden de modo que desobligan á 
que se les haga algún bien, pintó una fuente, y en medio 
de la taza se levantaba otra fuente, y por remate un 
Cristo crucificado, de cuyas sagrados piés, manos y cos- 
tado sallan unas cristalinas fuentes; en el pilón estaba 
un hombre, hincada una rodilla y en la mano un rosa- 
rio, como que estaba rezando á la imágen del Señor, y 
con la otra, bien levantado el brazo, estaba con los 
dedos tapando las fuentes que corrían del costado y 
manos del Cristo : tenía al pié de la fuente una letra que 
decía : 



HABÍ ADOR. 



33ñ 



Pide el malo, mas impide 
Con sus pecados las fuentes 
De las divinas corrientes. 

En eíeto, señor, volviendo á nuestro cuento, entrando 
un portero con la sentencia del virey, se nos notificó el 
último fin de nuestra vida ; pero yo, viendo que mis com- 
pañeros no volvían por sí, respondí por mí y por ellos, 
alegando la injusticia que se nos hacía, queriéndonos 
matar sin culpa; y ya que no hubiese lugar para el per- 
don, se advirtiese que yo no habla representado sino 
solo la loa y dos entremeses, un muerto y un paje del 
rey; por tanto me debían dar por libre. Advirtióse mi 
excusa; pero los demás en segunda resulta fuéron con- 
denados, negando lo que pedíamos, si no era que, vueltos 
á la ley de Mahoma, se quedasen como los demás rene- 
gados moradores de Argel, y en tal caso se les admitiría 
el perdón, dándoles libertad y casándolos, como se acos- 
tumbra en aquel reino. Muy mal les pareció el partido; 
y así, los valerosos soldados hijos de la Iglesia, como 
católicos, detestando la falsa secta y confesando la fe de 
Cristo Señor nuestro, ofrecieron muy de voluntad su 
cuello al yugo del martirio, protestando de no sola una 
vida, sinó muchas que tuvieron, haberlas de dar por la 
verdad del sagrado Evangelio. Con esta respuesta indi- 
gnados más las sarracenos, pusieron luego en ejecución 
el decreto y mandamiento del rey; y así, en agudos pa- 
los, semejantes á grandes asadores, pusieron los victo- 
riosos mártires, que ya como católicos murieron por 
defensa de la fé que habían recibido en el santo bautismo. 
• Cura, Y las mujeres ¿en qué pararon? 

Alonso, No monstraron ménos esfuerzo y ánimo, aun- 
que de su naturaleza son delicadas y frágiles; porque 
haciendo con ellas el mismo partido que á sus maridos, 
y ofreciéndolas libertad, riquezas y con quien casarlas 



336 



EL DONADO 



casarlas, como constantes rocas, á todo dieron de mono, 
queriendo más ser degolladas, perdiendo la vida, que 
dejar nuestra sagrada religión. 

Cura. Por cierto, hermano, que él fué desgraciado, 
pues por lo ménos, muriendo como sus compañeros, le 
pudiéramos llamar el santo mártir Alonso. 

Alonso, No merecí yo tanto bien; que aun hasta en 
esto me hizo daño el hablar; que si callara y no tomara 
la mano por mis compañeros, era forzoso acabar con el 
dichoso fin que ellos tuvieron; pero consuélome, señor, 
con la doctrina del gran doctor san Jerónimo, que, ani- 
mando á sus frailes á que sufran trabajos y los lleven 
con paciencia, les dice : Mirad, hermanos, que el morir 
con un golpe de espada acaba con todo, dejando las mi- 
serias y penalidades desta vida para gozar de los eternos 
gozos de gloria. Pero vosotros lleváis el martirio, y no 
pequeña corona le tiene Dios guardada; que aunque la 
mayor caridad y amor que uno puede tener y mostrar 
es perder la vida y entregarse á la muerte por su amigo, 
con todo eso, de mucho mérito es una voluntad pronta 
y un firme propósito de jamas apartarse de la cosa 
amada: de modo que cuando se ofreciese no le daría 
temor la espada, el fuego ni el rigor del más rigoroso 
tormento, por grande fuese; y no ha sido poco lo que 
he .-ufrido y sufrí con el cautiverio en que estuve, y des- 
pués que salí dél que no haya tenido algún mérito, ya 
que perdí el mayor que pudiera tener; pero en efeto son 
juicios de Dios, y á cada uno lleva por el camino que 
más le conviene : viendo mi flaqueza, no permitió po- 
nerme en tanto aprieto, porque doy infinitas gracias, 
pues me sacó del cautiverio donde estuve en Egipto tantos 
años, trayéndome adonde libremente pueda servirle, 
imitando la santidad y virtud que veo en tantos siervos 
suyos, siquiera para que con su ejemplo venga á ser otro 
como ellos. 



HABLADOR. 



337 



Cura, Deseo saber, hermano, como salió de Argel y 
de tantas desdichas en que estaba metido. 

Alonso, Tienen por el cuarto voto que hacen los pa- 
dres de la Santísima Trinidad una antigua costumbre de 
ir á rescatar cautivos en todo el reino de Argel; y así, 
como acertase ahora un año á ir por redentor el padre 
fray Juan de los Reyes, á quien yo en Valladolid y To- 
ledo habia conocido y servido en algunas ocasiones, 
como me viese en tanto trabajo y desventura, trató con 
el rey de mi rescate, y á pocos lances se concertaron por 
trescientos ducados; pagólos por mí, trájome á España 
con otros d(»scientos y cincuenta cautivos, que vinieron 
en mi compañía, viniendo á parar en esta santa ermita, 
adonde, siendo Dios servido, será donde pienso acabar 
mi corta vida sirviéndole. Este es, en suma, mi discurso : 
vuesamerced me perdone; que quisiera haberle entrete- 
nido con mejor estilo, más elegantes razones y mejor 
lenguaje; pero al fin, ninguno puede dar más de lo que 
tiene. 



FIN 



INDICE 



LA VIDA DE LAZARILLO DE TORMES 

Y DE SUS FORTUNAS Y ADVERSIDADES 



Pág. 

Noticia bibliográfica 4 

Prólogo 9 

TRATADO PRIMERO. — Cuenta Lázaro su vida, y cuyo hijo fué. 

Asiento de Lázaro con un ciego 11 

TRATADO U. — Cómo Lázaro se asentd con un clérigo, y de 

cosas que con él pasó 24 

TRATADO lll. — De cómo Lázaro se asentó con un escudero, 

las y de lo que le acaesció con él 3(> 

TRATADO IV. — Cómo Lázaro se asentó con un fraile de la 

Merced, y de lo que le acaesció con él 55 

TRATADO V. — Cómo Lázaro se asentó con un buldero, y de 

las cosas que con él pasó. 5G 

TRATADO VI. — Cómo Lázaro se asentó con un capellán, y lo 

que con él pasó 63 

TRATADO VII. — Cómo Lázaro se asentó con un alguacil, y 

de lo que le acaesció con él 63 



Segunda parte de Lazarillo de Tormes 

A los lectores 76 

CAPÍTULO PRIMERO. — Donde Lázaro cuenta la partida de 

Toledo para ir á la guerra de Argel 71 

CAP. II. — Cómo Lázaro 5e embarcó en Cartagena 75 

CAP. III. — Cómo Lázaro salió de la mar 79 

GAP. IV. — Cómo llevaron á Lázaro por España 81 

CAP. V. — Cómo llevaron á Lázaro á la córte 84 

QAP. VI. — Córao llevaron á Lázaro á Toledo r 87 

CAP. VII. — De lo que le sucedió á Lázaro en el camino del 

rio Tajo 89 

CAP. VIII. — Cómo Lázaro pleiteó contra su mujer 94 

CAP. IX. — Cómo Lázaro se hizo ganapán . 99 



Pág. 

CAP. X. — De lo que le sucedió á Lázaro con una vieja alca- 
hueta ^102 

CAP. XI. — Cómo Lázaro se partió para su tierra, y de lo que 

en el camino le sucedió IOS 

CAP. XII. — De lo que le sucedió á Lázaro en una venta, una 

legua ántes de Valladolid 413 

CAP. Xill. — Cómo Lázaro sirvió de escudero á siete mnjeres 

juntas H9 

CAP. XIV. — Donde Lázaro cuenta lo que le pasó en un convite. iiZ 

CAP. XV. — Cómo Lázaro se hizo ermitaño ^2 

CAP. XVÍ. — Cómo Lázaro se quiso casar olra vez. . ♦ ♦ . 434 



EL DONADO HABLADOR 

6 ALONSO MOZO DE MUCHOS AMOS 



Primera parte 

Breve noticia bibliográfica 3 

Dedicatoria . • . 7 

Prólogo del autor O 

CAPITULO PRIMERO. — Siendo Alonso donado de cierto con- 
vento, sale á pasearse con el vicario de su órden, y le 
cuenta su vida, dando principio desde su nacimiento. . 41 

CAP. 11. — Cuenta la jornada que hizo con el capitán, y los 

sucosos que tuvo en su compañía 2'2 

CAP. 111. — Entra Alons© en casa del sacristán, y cuenta al 
vicario la que le sucedió con él en la iglesia y en lo 
tocante al servicio del templo 34 

CAP. IV. — Cuenta Alonso cómo llegó á Toledo y entró á ser- 
vir á un gentil hombre recien casado, y lo que le sucedió. 4.') 

CAP. V. — Prosigue Alonso contando lo que le sucedió en 
Madrid, y cómo entró en servicio de un letrado que iba 
por alcalde mayor de Córdoba 72 

C\P. VI. — Cuenta Alonso cómo entró á servir en Sevilla á un 

médico 97 

CAP. VII. — Cuenta Alonso su jornada para Valencia y cómo 

entró á servir á una señora viuda valenciana 120 

CAP. VIH. — Cuenta Alonso la jornada que hizo á las Indias y 
los grande^* trabajos que padeció 



ÍNDICE. 484 

Pág. 

CAP. IX. — Cuenta Alonso cómo llegó ó Sevilla, entró á servir • 
á un autor de comedias, y lo que pasó con él 448 

CAP. X. — Da cuenta el hermano Alonso á su vicario cómo 

entró á servir á unas monjas y después vino á ser donado. 461 



Segunda parte 

Prólogo 175 

CAPÍTULO PRIMERO. — Cuenta Alonso, ya ermitaño, al cura de 
San Zoles su nuevo estado, y ocasión de haber dejado el 
habito de donado 477 

CAP. II. — Prosigue Alonso la misma materia y cuenta cómo 

dió en manos de unos gitanos i90 

CAP, III. — Cuenta Alonso los trabajos que pasó con los gita- 
nos, su trato y modo de vivir 201 

CAP. IV. — Sigue Alonso el mismo asunto, y cuenta lo que le 
sucedió en el monte, con otros raros y ejemplares sucesos, 
y cómo se fue á Zaragoza 217 

CAP. V. — Cuenta Alonso lo que le sucedió en Zaragoza hasta 

casarse 2-27 

CAP. VI. — Prosigue Alonso contando lo que le sucedió en el 

matrimonio, hasta que enviudó 243 

CAP. Vil. — Da cuenta Alonso de su llegada á Lisboa, y cómo 

entró á servir de mayordomo á un caballero portugués. . 257 

CAP. VIH. — Sigue la propia materia, y cuenta Alonso algunas 

cosas dignas de tenerse en memoria • . 269 

CAP. IX. — Da razón Alonso del fin que tuvieron los amores 
de la dama portuguesa, y cómo en Toro entró á servir á 
un pintor de mala mano 2T8 

CAP. X. — Conoce Alonso no sentaban bien á su amo las dis- 
putas que con él tenia, y determina dejarle é irse á Segovia. 294 

CAP. XI. — Cuenta Alonso el milagro que obró Nuestra Señora 
de la Froncisla con la judía Ester, y el origen de la limosna 
llamada ofrenda en Segovia 299 

CAP. XII. — Entra Alonso á servir á un peraile, y después de 

mozo de percha en casa de un mercader 308 

GAP. XIII. — Cuenta Alonso la jornada de Barcelona, su cauti- 
verio, los trabajos que le sucedieron, y cómo, habiendo 
sido rescatado, tomó la resolución de acabar sus dias sir- 
viendo de ermitaño 317 



Paris. — Imprenta de la Estrella, Roudet^ director, callo Cassette, 4 



EN LA MISMA LIBRERIA 



LIBROS 



PABA 



LAS ESCUELAS Y COLEGIOS 



Amigo (El) de los niños^ aumentado con várias fábulas, l tomo 
en 18** con láminas. Pasla de papel con relieves de oro. 

Aritmética de niños, porVallejo. 1 tomo en 18*. Pasta de tela 
inglesa. 

Aritmética comercial, por UrcuUu. 1 tomo en i8<». Pasta 

de tela inglesa. 

Arte explicado y gramático perfecto, dividido «i tres par- 
tes, por D. Marcos Márquez de Medina. Nueva edición revista y 
corregida con esmero. 1 tomo en 12». Pasta entera. 

Atlas de geografía universal, para uso de los colegios y ca- 
sas de educación, por Monin y Vuillemin. Contiene 34 hermosos ma- 
pas de geografía antigua y moderna. 1 lomo en 4°. Pasta de tela 
inglesa. 

Autores selectos de la mas pura latinidad, anotados para uso 
de las escuelas. Nueva edición, 3 tomos en i2". Pasta de tela ia« 
glesa. 



Catecismo de la doctrina cristiana, por el P. Rípalda. 1 tomo en 
18°. Cartones. 

Gateci&iAO de la doctrina cristiana, por el P. Astete. 1 tomo en iS», 
Cartones. 

Catón cristiano para uso de las escuelas, con muestras de escri- 
bir. 1 tomo en 12o. Cartones. 

Concilio de Trente, traducido por D. José López Ayala, en la- 
tín y castellano. 1 tomo en 8°. Pasta entera. 

De viris illustribus urbis Romae, auctore G. F. Lhomond. 1 tomo 
en 18o. Pasta de tela inglesa. 

Diccionario latino -español formado sobre el de D. Manuel 
Valbuena, con muchos aumentos, correcciones y mejoras, por D. V. 
Salva. Décimacuarta edición. 1 tomo en 4o. Pasta entera. 

Diccionario español-latino compuesto por D. Manuel Val- 
buena. Nueva edición muy mejorada y aumentada. 1 tomo en 4o de 
mas de 1000 páginas. Pasta entera. 

Diccionario (Nuevo) portátil de la lengua castellana, 

según la Academia española, mas completo que los publicados hasta 
hoy. 1 tomo en 18o. pasta de tela inglesa. 

Educación de la infancia, dividida en tres partes, la moral, la 
virtud y la buena crianza, con el Manual instructivo y curioso para 
los niños, por D. José Menéndez. 1 tomo en 18o. Pasta de tela 
inglesa. 

El libro que antecede se halla adoptado en todas las escuelas de pri- 
mera educación de España. 

Escriche. Manual del abogado americano. 1 tomo en 12®. Pasta 
entera. 

Fábulas de Fedro, en latin y castellano, con notas para el uso 
de los principiantes en las escuelas de gramática. 1 tomo en 18o, 
Pasta de tela inglesa. 

Fábulas de Iriarte, cotejadas con el borrador original. Nueva 
edición añadida con seis fábulas originales que faltan en las anterio- 
res, y otras catorce de Fedro, traducidas por el autor. 1 tomo enl8*» 
Pasta de tela inglesa. 



Fábulas de Samaniego en verso castellano, para el uso del real 

seminario vascongado. Edición publicada por D. V. Salvá. 1 tomo 
en iS^, Pasta de tela inglesa. 

Geografía (Nueva) universal, ordenada y extendida considera- 
blemente en la parte de la América, por J. M. Royo, con algunas 
nociones sobre la construcción de las cartas geográficas, etc., etc. 
1 tomo en 12° con mapas. Pasta de tela inglesa. 

Gramática (Compendio de la) castellana de D. Vicente Salvá, 
para uso de las escuelas. 1 tomo en 12**. Holandesa. 

Gramática de la lengua castellana por la Academia espa- 
ñola. Nueva edición, aumentada con el prontuario de Ortografía de 
la misma. 1 tomo en 12o. Pasta entera. 

Gramática de la lengua castellana según ahora se habla, 
ordenada por D. Vicente Salvá. Obra propuesta para la enseñanza 
por la Dirección general de instrucción pública de Madrid, asignada 
como libro de texto en el último plan de estudios, y adoptada en. las 
universidades y colegios de España. Novena edición. 1 tomo en 12^. 
Pasta entera. 

Esta Gramática y la de la Academia son las únicas adoptadas en 
España para la enseñanza. v 

Gramática castellana (Elementos de), por Quirós. Nueva edi- 
ción. 1 tomo en 18<>. Pasta de tela inglesa. 

Gramática francesa para uso de los Españoles, por Chantreau» 
Nueva edición revista y corregida con esmero por D. Andrés Gal- 
ban, profesor de lenguas española y francesa. 1 tomo en 8°. Media 
pasia. 

Esta Gramática es la mejor de cuantas se han escrito para aprender 
el francés, y nuestra edición lleva muchas ventajas á las publicadas 
anteriormente, tanto por su bella impresión, cuanto por los aumentos y 
correcciones que en ella se han hecho. 

Gramática de la lengua inglesa, por UrcuUu reducida á 
22 lecciones. Nueva edición. 1 tomo en 12o. pasta de tela inglesa. 

Gramática de la lengua italiana formada sobre los mejores 
autores, por Bórdas. Nueva edición, corregida y aumentada. 1 lomo 
en 12o. Pasta de tela inglesa. 



Gramática latina, por Araújo, escrilt eoa sencillez fílosófíca. 
Nueva edición, aumentada con un Epítome de retórica y las reglas 
para facilitar la traducción del latín, 1 tomo en 12o. pasta de tela 
inglesa. 

Gramática latina, escrita con nuevo método por Iriarte. Nueva 

edición. 1 tomo en 12o. Pasta de tela inglesa. 

Gramática latina de Antonio de Nebrija, con la explicación y no- 
tas del P. Agustín de S. Juan Bautista, revisada por el P. Pedro da 
Santa María Magdalena. Nueva edición corregida y aumentada con 
las Observaciones de los modos de las oraciones latinas por 
Olarte. 1 tomo en 12o. Pasta de tela inglesa. 

Gramática latina, por Nebrija (Nebrissensis). Nueva edicioQ. 
1 tomo en 12". Pasta de tela inglesa. 

Heineccio. Elementos del Derecho romano según el órden de las 
Instituciones, traducidos y anotados. Tercera edición. 1 tomo en 12o. 
Pasta entera. 

Heineccio. Recitaciones del Derecho civil según el orden de la 
Instituía, Traducción de D. Luis CoUántes, revisada y corregida 
con arreglo al texto de Heineccio, por D. Vicente Salvá. 3 tomos 
en 12o. Pasta entera. 

Historia general abreviada, declarada de texto para uso de los 
institutos y seminarios, por D. Fernando de Castro. 1 tomo en 12°. 
Pasta entera. 

Historia de la religión, por el Lic. D. Santiago José García 
Mazo. 4 tomos en 12» con 120 láminas. Pasta entera. 

Iriarte. Lecciones instructivas sobre la historia y la geografía, obra 
póstuma dirigida á la enseñanza de los niños. Nueva edición. 1 tomo 
en 120. Pasta de tela dorada. 

Juanito (El), por Parravicini. Nueva edición mejorada con todos los 
adelantos actuales en todas las ciencias. 1 tomo en 12®. Pasta de 
tela dorada. 

Mapa de Europa, iluminado con mucho esmero y plegado en forma 
de libro. 

Martínez de la Rosa. £1 libro de los niños. 1 tonx) en 18* coa 
láminas. Tela. 



Muestras de letra española, por Torio de la Ri\a^ liurzaeta 
y otros calígrafos modernos, para uso de las escuelas, 1 lomo en 8* 
á la rústica con 20 muestras. 

Muestras de la letra inglesa para aprender á escribir. 1 tomo 

en 8° á la rústica con 20 muestras. 

Muestras de letras inglesa, española, francesa, gó- 
tica, etc., para aprender á escribir. 1 tomo en 8° á la rústica con 
40 muestras. 

Planisferio terrestre, que mdica los nuevos descubrimientos, 
las colonias europeas y las líneas marítimas que recorren los buques 
de vapor entre los principales puertos de comercio, formado por 
A. Vuillemin, geógrafo. Gran mapa iluminado y plegado en folio 
con cartones. 

Prontuario de ortografía según la Academia española, i tomo 
en 12**. Cartones. 

Silabario enciclopédico, ó el Niño instruido en la religión, artes y 
ciencias, y en la vida moral y civil. Nueva y bella edición aumen- 
tada con várias fábulas, impresa en papel vitela, y adornada con 
muchas láminas finas. 1 tomo en 12°. Cartones, con una bonita cu- 
bierta de color. 

Catón de S. Casiano y Doctrina cristiana para enseñar á leerá 
los niños. 1 tomo en 12*. Cartones. 

Cervántes. Don Quijote, edición conforme á la última corregida 
por la Academia española, con notas para la buena inteligencia del 
texto. 1 tomo en 8" con láminas. Pasta con lomo de tafilete, tapas 
de tela inglesa. 

Código de comercio, decretado, sancionado y promulgado en 
30 de mayo de 1830. Nueva edición aumentada con la ley de 
enjuiciamento sobre los negocios y causas de comercio, decre- 
tada y promulgada en 24 de julio de 1830. Edición oficial. 1 tomo 
en 12°. Pasta entera. 

¿lOloquios con Jesucristo en el Santísimo Sacramento. 1 tomo 
en 18^». Pasta de tafilete, cortes dorados. 

;^*ombate espiritual, por el P. Lorenzo Escupúli. i tomo en 18% 
Pasta entera. 



— n — 



Compendio de matemáticas puras y mistas, por Va* 

' LLEJO. 2 lomos en 12° coa láminas. Pasta entera. 

Comulgador general^ ó recopilación de oraciones para recibir 
los s-antos sacramentos de la penitencia y de la eucaristía, sacadas 
de los mejores autores. Obra útilísima á toda clase de personas por 
contenerse en ella cuanto puede desearse para este objeto, i tomo 
en 18o con lám. Pasta entera. 

^lOrina, ó Italia, por madama de Stael. Bonita edición, 2 tomoi 
en 12°. Tela inglesa, 

!:ornelia Bororquia, ó la Víctima de la Inquisición. Nueva edi- 
cion. 1 tomo en 18o. Tela inglesa. 

Cortés. Fisonomía y secretos de la naturaleza. 1 tomo en 18". Pasta 
de tela dorada. 

Covian. Manual de los curas, ó breve compendio del ministerio 
parroquial, precedido de un discurso sobre la importancia social del 
ministerio del párroco. Nueva edición. 1 tomo en 18*. Pasta entera. 

Crasset. La dulce y santa muerte. Consideraciones para forlaleccr 
á hs almas tímidas contra el temor de la muerte. 1 tomo en 18o, 
Pasta entera. 

Cuaresma devota, ó Ejercicios espirituales, 1 tomo en 18* con 
lám. Pasta de tafilete, cortes dorados, 

Guentecitos á mi niña y á mi niño, para entretenerlos y 
corregirlos de los defectillos propios de su edad, por madama de 
Renneville. Nueva edición, i tomo en 18o con láminas. Tela 
iüglesa. 

Cuentos de las hadas. 1 tomo en 12© de muy hermosa impre- 
sión, ilustrado con muchas láminas. Pasta de tela inglesa con cortes 
dorados. 

Cuentos á mi hija, por Boüilly. Bella edición ilustrada con (jj^ 
grabados. 1 tomo en 8o. Pasta con mosáicos, cortes dorados. 

' Cuentos del Canónigo Schmid. Nueva edición ilustrada con 
láminas y viñetas. 2 tomos en 8o. Pasta con mosáico», cortes dora- 
dos. Cada tomo se vende separado. 



p 

Q 



¿ti 



ÜNIYERSITY OF TORONTO 
LIBRARY 



Do not 

re move 




Acmé Librafy Card Pocket 

Under Pat. " Ref. Index File." 
Made by LIBRARY BUREAU 



